* 「鬼」という概念がどのように日本全国に広まったのか？
「鬼」という概念がどのように日本全国に広まったのか？ 
「鬼」という概念がどのように日本全国に広まったのか？ 
鬼と呪術の日本史 
「鬼」という概念がどのように日本全国に広まったのか？　その系譜をたどる。 
■仏教の普及とともに鬼が日本全土に広まる 
「天燈鬼立像（模造）」東京国立博物館、出典：Colbase 
『日本書紀』には「邪しき神」を「邪しき鬼」とする。これは「おに」ではなく「カミ」や「モノ」と読んだ。つまり目に見えない、得体の知れぬ恐ろしいモ 
ノだったが、これがなぜ「オニ」と訓読みされ、漢字の「鬼」の字があてられたのかは、今もって決定的な説がない。ただ、中国語の鬼（グゥイ）が、日本で 
いう「幽霊」に近いものであるというのは、鬼の成り立ちを考えるうえで重要だ。 
　インドから中国を経由して日本にもたらされた仏教も「鬼」を重く扱う。サンスクリット語のプレータの訳語に「餓鬼」や「鬼」の字があてられる。古代イ 
ンドにおいて餓鬼の物語を綴った『餓鬼事経（がきじきょう）』では、六道（ろくどう）のなかの餓鬼道にヤクシャ（夜叉）、ラークシャサ（羅刹）など凶暴 
な精霊がいるとする。『往生要集（おうじょうようしゅう）』では牛の頭をした牛頭（ごず）・馬の頭をした馬頭（めず）という鬼や、羅刹（らせつ）という 
鬼が地獄の獄卒（ごくそつ）として描かれる。 
　平安時代末期の公卿（くぎょう）・藤原頼長（ふじわらよりなが）は日記『台記』に鳥羽法皇が病にかかったのは祖父・白河法皇の「鬼」に憑かれたもので 
あると記した。そのように日本でも平安貴族などの教養人が、本来のものと思われる死霊の意味で「鬼」という言葉を用いていた例がある。 
　鬼の概念の変遷にともない、文献に描かれる鬼の姿や性質も変容していった。平安時代の『伊勢物語』や『今昔物語集』などにあらわれる「鬼」は、すべて 
「鬼」と記すようになる。 
『百鬼夜行絵巻』にはさまざまな姿の鬼が描かれるが、室町時代になると鬼の図像化が進み、今日の鬼のイメージの原型ともいえるような鬼の姿が見られるよ 
　鬼たちがすむ鬼ヶ島といえば昔話の「桃太郎」が有名だが、14世紀に成立した『保元物語』に鬼島が出てくる。そこに源為朝（ためとも）が上陸すると、 
図体のでかい鬼の子孫と出会う。彼らは昔あったという隠蓑（かくれみの）・隠笠・浮履（うき）といった宝物を失くし、神通力も失っている。同じ14世紀 
　修二会（しゅにえ）や節分で鬼を追い払う豆まきの習慣は中国の追儺（ついな）を起源とする行事である。子どもの遊び「鬼ごっこ」、狂言「鬼瓦」などと 
呼び、「鬼に金棒」「鬼が笑う」という言葉もある。さまざまな姿形で、鬼は庶民の生活に深く浸透しているのである。 
歴史人2023年6月号「鬼と呪術の日本史」より 
* 百鬼夜行絵巻
百鬼夜行絵巻 
* 鬼
鬼 
* 桃太郎の鬼の正体は「百済の王子」だった！？　鬼を倒した吉備津彦（きびつひこ）とは？
桃太郎の鬼の正体は「百済の王子」だった！？　鬼を倒した吉備津彦（きびつひこ）とは？ 
