鬼 
鬼 
ジャパンナレッジで閲覧できる『鬼』の改訂新版・世界大百科事典のサンプルページ 
鬼 
おに 
人間に危害を加える想像上の怪物，妖怪変化。鬼と呼ばれる表象の内容は多種多様であり，時代によっても変化しているので，それをまんべんなく説明するこ 
〈おに〉という語は，人に見えず隠れ住んでいることを意味する〈隠（おん）／（おぬ）〉に由来するとする説や，神を守護する巨大な精霊大人（おおひと） 
に由来するとする説などいくつかの説があるが，いずれもまだ推測の域を出ていない。漢字の鬼という字が〈おに〉という和訓を獲得しそれがほぼ定着したの 
は平安時代末期のころで，それまでは鬼の字を〈おに〉のほか〈かみ〉〈もの〉〈しこ〉と訓ずることもあった。《今昔物語集》にもまだ鬼を〈もの〉と読ま 
鬼は大別して，説話や伝説，芸能，遊戯などにおいて語られ演じられるものとしての鬼と，周囲の人々から鬼もしくは鬼の子孫とみなされた人々，あるいは自 
分たち自身がそのように考えていた人々，つまり歴史的実在としての鬼，の2系統に区分しうる。これら想像上の鬼と歴史的実在としての鬼は互いに深く関連 
想像上の鬼のもっとも一般的な形態は，身の丈8尺以上の大男で，赤や青，黒，黄色などの肌をしており，毛むくじゃらで筋骨たくましく，縮れ毛の頭髪に2 
様な姿で描き語られる。これとよく似た鬼は《今昔物語集》や《宇治拾遺物語》《古今著聞集》などに登場している。鬼の基本的属性は，人間界に姿を現して 
人を襲撃しあげくは食べてしまうという食人性にある。つまり人々に幸福をもたらす〈神〉の対極にいるのが〈鬼〉である。人々にとって恐怖の対象である鬼 
農民を食ってしまう目一つの鬼の話が記されており，御伽草子〈酒呑（しゆてん）童子〉の物語は，このような鬼の生態をもっともよく描き出している。鬼の 
すみかは一般的には，人里離れた山奥や海原遠くにある島などで，そこに鬼ヶ城があるともいう。また仏教思想や雷神信仰と結合し，死後に罪人が行く地獄の 
獄卒や天上界の雷神を鬼とみなす考えも広まった。鬼が出現する場所や時刻は一定していないが，町や村里のはずれの辻や橋や門など異界（他界）との接点に 
現れる傾向があり，時刻は夕方から夜明けまでの夜の間とする考えが広く認められている。鬼などの妖怪たちが列をなして夜行することを意味する〈百鬼夜行 
〉という語は，鬼の夜行性をよく示している。 
地獄の獄卒である鬼や天神となった菅原道真の霊に支配される雷神として鬼が，どのような経過を経て鬼になったかは明らかでないが，日本の鬼は，人間や神 
とまったく切り離された別個の存在として想像されたものではなく，互いに変換しうるものとして考えられていた。すなわち，神から鬼へ，鬼から神へといっ 
た移行，人間から鬼へ，鬼から人間への移行が可能であった。そして鬼たちの多くは，人間とその補助物である道具などがなんらかの契機によって鬼になった 
ものである。人間が鬼になるという契機は大別して二つある。一つは過度の恨みや憎しみをいだくことである。恨みを晴らすために人に憑（つ）く生霊や死霊 
は普通は目に見えないが，鬼と同一視された。神仏に祈願して肉体を鬼に変えて恨みを晴らす《平家物語》剣の巻の宇治の橋姫も，この種の鬼である。いま一 
つの契機は年を取り過ぎることである。年老いた女は鬼女になるといい（《今昔物語集》），古ぼけて捨てられた道具は〈付喪神（つくもがみ）〉という鬼に 
ところで，鬼は人々の想像の世界の中においてのみ活動したわけではない。そのような鬼の実在を人々に確信させた背景には，鬼とみなされた人たちの存在が 
人，芸能者たち，山伏や陰陽師（おんみようじ），巫女（みこ）たち。これらの人々は，時と場合に応じて鬼とされることがあった。たとえば，酒呑童子一党 
のイメージの背後には，山伏や山賊，田楽師たちの姿が見え隠れしている。また，鬼もしくは鬼の子孫とされ，自分たちもそのように考えてきた家や社会集団 
も各地に伝えられている。たとえば，大峰山中には，役行者（えんのぎようじや）に仕えたという前鬼・後鬼の子孫と伝えられる人々が住んでいる。このよう 
日本の鬼の本質は，凶悪な怪物という点にあるが，逆に人間に富をもたらす場合もある。その理由はいろいろと考えられるが，鬼とみなされた人々との交流， 
交換を通じて富を入手していたであろうということ，社会内部に生じた災厄などを鬼がその身に背負って社会の外に運び出してくれると考えていたこと，鬼は 
結局は敗れ去るものとされていたこと等々が，福神化した鬼の観念を支えているようである。鬼は，社会を活性化し，社会的存在としての人間の姿を浮き上が 
→鬼（き） 
芸能にみられる鬼 
鬼は各種の芸能に登場する。鬼が登場する儀式には民間における節分（豆まき），神社・寺院における節分祭や追儺（ついな）式が著名である。追儺式の鬼追 
了し，吉祥を生ずる行事となっている。現在，愛知県豊橋市の神明社や岡崎市の滝山（たきさん）寺などに伝承されている鬼祭は，追儺の形式をとった修正会 
の行事と田楽・田遊（たあそび）などの行事が結びついたものである。滝山寺の旧正月7日の鬼祭は，火祭とも呼ばれ，田遊の後に鬼の面をかぶった3人（祖 
父面・祖母面・孫鬼）が，数十人の松明を持った若者と共に本殿の縁側を踊りまわる。 
一方霊力によって悪魔をはらう鬼もある。このような鬼が登場してくるものとして愛知県北設楽郡の村々で行われている花祭がある。この祭りには榊鬼（さか 
きおに）が登場する。榊鬼は，祭りの当日村内の家々をめぐって悪霊をはらい，病人の悪いところを踏み，舞処（まいと）では反閇（へんばい）と称する足踏 
みを中心とした舞を演じて，悪霊を踏み鎮める。その他，長野県下伊那郡阿南町新野（にいの）の雪祭や同郡天竜村坂部の冬祭などにも鬼の役が出現する演目 
の芸能として有名なものに鬼太鼓（おんでこ）がある。鬼が勇壮に舞いながら大太鼓を打ち，襲いかかる獅子をはらいのけるしぐさは，悪魔をはらい豊年祈願 
地獄で亡者を責める役柄の鬼は，千葉県山武（さんむ）郡横芝光町の広済寺で行われる鬼来迎（きらいごう）に登場するが，この鬼に責めてもらった病弱な者 
は，鬼の持つ霊力によって健康になるという信仰もある。地獄の鬼は京都市の壬生（みぶ）寺に伝承されている大念仏狂言の《賽の河原》《餓鬼角力（がきず 
もう）》にもみられる。この他，鬼は田楽や能・狂言にも登場する。1349年（正平4・貞和5），四条河原で行われた有名な桟敷崩れの田楽に，鬼の仮面 
を付けた者が登場していたことが《太平記》に，また《落書露顕》には，4匹の鬼が出る田楽能が行われたことが記されている。しかし，この鬼能がどのよう 
なものであったかは明らかでない。能や狂言には，鬼物という分類項目があるほど鬼がシテを演じる演目が多い。世阿弥は《風姿花伝》の中で，能における鬼 
には怨霊・憑物（つきもの）の鬼（《葵上》など）と地獄の鬼（《朝比奈》など）の2系列があると記している。鬼能は，能組の中で五番目物であり，代表曲 
としては《鵜飼》《野守（のもり）》《紅葉狩》《土蜘蛛（つちぐも）》《葵上》《道成寺》などがある。狂言の鬼は，武悪（ぶあく）という面をかけ，一見 
恐ろしい外形にもかかわらず，性格も力も弱いのが笑いの対象となる。狂言でも地獄の鬼を扱った《鬼の継子（おにのままこ）》《八尾（やお）》などと，蓬 
萊の島からやって来た鬼を扱った《節分》などがある。いずれも悪鬼ではなく，人間的な性質を持っている。また，歌舞伎や浄瑠璃で扱われている超人的な力 
を持つ鬼には，〈茨木（いばらぎ）童子〉〈酒呑童子〉などがある。 
鬼と仏教 
〈おに〉の観念に仏教が及ぼした影響は小さくない。仏教では〈死者〉（プレータpreta）の漢訳語に〈鬼〉の字を使っている。ただし，この死者は六道 
輪廻（りんね）のうちにあり，絶えず飢えているので，〈餓鬼〉という熟語で呼ばれている。餓鬼は細いのどや膨張した腹をもつ気味悪い存在であるが，人間 
に悪事をふるうほどの力はない。幼児を取って食うという女神ハーリティーHāritīが鬼子母神と漢訳されている。この女神はのちに幼児の保護者となる 
が，改悛前の恐ろしい姿が鬼という言葉と結びつけられている。《長阿含経》第12〈大会経〉ではヤクシャYakṣa（薬叉，夜叉）が鬼と同類視されてい 
る。ヤクシャは森などにいて，善事もなすが，悪事もなす。《大方等大集経》第49〈一切鬼神集会品〉では天，竜，夜叉，羅刹，阿修羅，鳩槃荼（くはんだ 
）Kumbhāṇḍa，餓鬼，毗舎遮（びしやしや）Piśācaなどがあげられ，どのようなものが鬼と考えられていたかが察せられる。上記のうち天（神 
）以外のものはいわゆるデーモンであるが，とりわけ夜叉や羅刹は人をとらえたり，食ったりする。〈おに〉の絵画的表現にも仏教の影響が考えられる。〈お 
の地獄図に2本の角をもった人身の牛頭が描かれている。〈おに〉は虎の皮のふんどしをつけ，金棒を持つとされるが，インドのクシャーナ朝の貨幣に描かれ 
が考えられる），日本の〈おに〉のイメージにもそれらのイメージが混然となって及んでいると考えられる。 
酒呑（顚）（しゆてん）童子 鬼ヶ城（鬼）
鬼ヶ城（鬼） 百鬼夜行
百鬼夜行 橋姫
橋姫 鬼女
鬼女 付喪神（つくもがみ）
付喪神（つくもがみ） 前鬼・後鬼
前鬼・後鬼 追儺（ついな）式
鬼祭 花祭（民俗）
花祭（民俗） 榊鬼（さかきおに）
榊鬼（さかきおに） 新野（にいの）の雪祭
坂部の冬祭 鬼太鼓
鬼太鼓 広済寺（千葉）
広済寺（千葉） 鬼来迎
鬼来迎 壬生（みぶ）寺
餓鬼角力（がきずもう） 鬼能
鬼能 鬼物
鬼物 プレータ
preta 餓鬼
餓鬼 ハーリティー
Hāritī 鬼子母神
鬼子母神 ヤクシャ
鬼の関連キーワードで検索すると・・・ 
1. 鬼（おに）
鬼（おに） 
。児童遊戯の「鬼ごっこ」は、鬼やらいの作法の模倣の伝承である。 
災厄をもたらす鬼の目を豆でつぶすという俗信もあるが、幸福をもたらす鬼の例も少なくない。民間に訪れ ...
2. 鬼
鬼 
酒呑（顚）（しゆてん）童子 鬼ヶ城（鬼）
鬼ヶ城（鬼） 百鬼夜行
百鬼夜行 橋姫
橋姫 鬼女
鬼女 付喪神（つくもがみ）
付喪神（つくもがみ） 前鬼・後鬼
前鬼・後鬼 追儺（ついな）式
鬼祭 花祭（民俗）
3. おに【鬼】
おに【鬼】 
なにがしの大臣（おとど）脅かしけるたとひ」〈源・夕顔〉６ 飲食物の毒味役。→鬼食（おにく）い
飲食物の毒味役。→鬼食（おにく）い →鬼飲（おにの）み
→鬼飲（おにの）み 
「鬼一口の毒の酒、是より毒の試みを―とは名付け ...
4. おに【鬼】
おに【鬼】 
弐歩 鬼〈略〉一下田弐拾六歩
鬼〈略〉一下田弐拾六歩 
鬼」(6)（比喩的に用いて）鬼のような性質をもっている人。また、鬼の姿と類似点のある人。(イ)荒々しくおそるべき人。＊浄瑠璃・義経 ...
5. おに【鬼】
おに【鬼】 
6. おに【鬼】
おに【鬼】 
興福寺の天燈鬼・竜燈鬼のごとく、燈明を支え、仏に仕えている場合もある。大江山で源頼光に退治される鬼共や、羅生門で渡辺綱によって腕を斬られる鬼は 
7. 鬼（おに）
鬼（おに） 
8. おに【鬼】
おに【鬼】 
3 〔鬼ごっこの鬼の役〕it
〔鬼ごっこの鬼の役〕it 鬼はだれWho
鬼はだれWho is
it? 【慣用表現】鬼が出るか蛇が出るかGod
【慣用表現】鬼が出るか蛇が出るかGod only
happen.鬼が笑 ...
9. おに−【鬼−】
おに−【鬼−】 
鬼将軍a dauntless
general 鬼検事の異名をとる石田氏Mr.
鬼検事の異名をとる石田氏Mr. Ishida,
10. おに【鬼】
おに【鬼】 
11. おに【鬼】
おに【鬼】 
男性名詞 鬼に金棒
鬼に金棒 Voilà
forces. 鬼のいぬ間に洗濯
鬼のいぬ間に洗濯 Quand
12. おに【鬼】
おに【鬼】 
[男性名詞] 〔食人鬼〕ogro
〔食人鬼〕ogro [男性名詞]
[男性名詞] 〔鬼ごっこの〕atrapador［dora］
〔鬼ごっこの〕atrapador［dora］ [男性名詞
鬼のような（冷酷な）｜desalmado ...
13. おに【鬼】
おに【鬼】 
demonio [男性名詞]〜の（ような）｜demoniaco仕事の〜｜patito
[男性名詞]〜の（ような）｜demoniaco仕事の〜｜patito del
del lavoro鬼ごっこchiapparello
lavoro鬼ごっこchiapparello 
14. おに【鬼】
おに【鬼】 
鬼 guǐ．
15. おに【鬼】
おに【鬼】 
16. 鬼［若者］
鬼［若者］ 
とても。やばいくらい。「あの子、鬼かわいい」「これ鬼うまい」。鬼○○は最上級を意味する。 
17. おに【鬼】
おに【鬼】 
もつ。「おに」の語はかくれて人の目にはみえない「隠(おん)」が変化したものとの説がある。地獄の鬼や酒呑(しゅてん)童子などがなじみぶかい。 .
18. 鬼
鬼 
19. おに【鬼】
おに【鬼】 
その基本的な枠組みは邪悪な鬼を追放することにおかれているが、鬼信仰の衰退や、本来は鬼とは無縁であった地域的な来訪神信仰との混同や習合によって、 
滑稽な鬼や祝福をも ...
20. おに【鬼】
おに【鬼】 
上・三 「明日尋彼鬼之血而求往、至於其寺悪奴埋之衢」
「明日尋彼鬼之血而求往、至於其寺悪奴埋之衢」 2
2 餓鬼、地獄の獄卒などをいう。また、羅刹・夜叉の類。
餓鬼、地獄の獄卒などをいう。また、羅刹・夜叉の類。 
21. 鬼（き）
鬼（き） 
虎（とら）に食われた虎鬼（こき）、獄で斬首（ざんしゅ）された首なし鬼（き）、人間を病気にさせたり寝室に侵入して祟る餓鬼（がき）など、多くの種類 
22. 鬼
鬼 
れらの鬼の出入りする鬼門と悪鬼をとらえて虎に食わせる神荼（しんと）・鬱塁（うつるい）2神に関する記事が見える。また，仏教の中国伝来以降は，餓鬼 
23. き【鬼】
き【鬼】 
二十八宿の一。南方の第二宿。蟹（かに）座の中心部にある四星をさす。たまおのほし。たまほめぼし。鬼宿。 
24. き【鬼】
き【鬼】 
鬼」(2)神としてまつられる霊魂。ひとがみ。人鬼。＊論語‐為政「非 〓
〓 其鬼
其鬼 ...
25. 鬼
鬼 
債鬼 山鬼
山鬼 邪鬼
邪鬼 酒鬼
酒鬼 尚鬼
尚鬼 殤鬼
殤鬼 新鬼
新鬼 人鬼
人鬼 青鬼
青鬼 打鬼
打鬼 痴鬼
痴鬼 逐鬼
逐鬼 百鬼
百鬼 貧鬼
貧鬼 巫鬼
巫鬼 物鬼
物鬼 魔鬼
魔鬼 冥鬼
冥鬼 野鬼
野鬼 幽鬼
幽鬼 〓
〓 鬼
鬼 霊鬼
霊鬼 ...
26. き【鬼】
き【鬼】 
我れは此れ鬼也」 4
一 「是も鬼なればとて、たゞの鬼能にあらず。冥土の鬼を本とす」
「是も鬼なればとて、たゞの鬼能にあらず。冥土の鬼を本とす」 5
5 死のこと。死鬼。
死のこと。死鬼。 
27. 鬼
鬼 ［guǐ］
28. き【鬼】［漢字項目］
き【鬼】［漢字項目］ 
死者の霊魂。亡霊。「鬼哭（きこく）・鬼神／幽鬼」 ２
２ 死者。あの世。「鬼籍・鬼録」
死者。あの世。「鬼籍・鬼録」 ３
この世のものとも思われない恐るべき存在。化け物。「鬼気・鬼道／悪鬼・疫鬼 ...
29. おに【鬼】［方言］
おに【鬼】［方言］ 
ごと【鬼事】おにぜみ【鬼蟬】おにとんぼ【鬼蜻蛉】方言地図：おにごっこ（鬼ごっこ）おに 
の岩屋いわや（円塚の口のあいたものは古く鬼の住居だったと信じられていたとこ ...
30. おに【鬼】［標準語索引］
おに【鬼】［標準語索引］ 
ごねる花札でおに:鬼札のみ残るすえる鬼ごっこの時、おに:鬼をからかう言葉まったくそ隠れんぼで、隠れた者を捜せないでおに:鬼が降参することあーぐ 
ーるおに:鬼の居ぬ ...
／葵傾／葵心／１３ 鬼の類
鬼の類 
鬼(1)目に見えない霊魂。死人のたましい。／鬼神／鬼哭／鬼火（「おにび」とも）、鬼籍、鬼門／(2)悪魔。人を苦しめるもの。／鬼畜／ ...
32. oni
oni 【鬼】
【鬼】 
33. 的裏書^二鬼字^一
的裏書^二鬼字^一 （見出し語：鬼）
（見出し語：鬼） 
34. 追儺鬼
追儺鬼 （見出し語：鬼）
（見出し語：鬼） 
35. 一本眉／新・鬼平犯科帳
一本眉／新・鬼平犯科帳 
池波正太郎の時代小説短編集。1976年刊行。「鬼平犯科帳」シリーズ。 2013年05月
36. いわきの里鬼ヶ城
いわきの里鬼ヶ城 
池波正太郎の長編時代小説。1977年刊行。「鬼平犯科帳」シリーズ。 2013年05月
38. おじんだにむら【鬼神谷村】兵庫県：城崎郡／竹野町
おじんだにむら【鬼神谷村】兵庫県：城崎郡／竹野町 
［現］竹野町鬼神谷 
39. おじんだにようせき【鬼神谷窯跡】兵庫県：城崎郡／竹野町／鬼神谷村
おじんだにようせき【鬼神谷窯跡】兵庫県：城崎郡／竹野町／鬼神谷村 
［現］竹野町鬼神谷 宮ノ下
41. おに‐あさ【鬼麻】
おに‐あさ【鬼麻】 
［ニ］言海【鬼麻】言海 ...
43. おに‐あさり【鬼浅蜊】
おに‐あさり【鬼浅蜊】 
45. おに‐あざみ【鬼薊】
おに‐あざみ【鬼薊】 
46. おに‐あざみ【鬼薊】
おに‐あざみ【鬼薊】 
ら咲添ふものも鬼あざみ〈荒雀〉」(3)醜い女のたとえ。＊雑俳・長ふくべ〔１７３１〕「御持参楊貴妃でなし鬼あざみ」＊俳諧・七番日記‐文化一三年〔 
47. おにあざみ【鬼薊】
おにあざみ【鬼薊】 
48. おに‐あし【鬼足】
おに‐あし【鬼足】 
〔名〕鬼の歩き方。速い歩き方。＊鷺賢通本狂言・餌差十王〔室町末〜近世初〕「地獄の里を立ち出でて、鬼足に歩み行く程に」 ...
50. おに‐あそび【鬼遊び】
おに‐あそび【鬼遊び】 
「鬼ごっこ」に同じ。 
「鬼」の情報だけではなく、「鬼」に関するさまざまな情報も同時に調べることができるため、幅広い視点から知ることができます。 
鬼と同じ童話・昔話・絵本カテゴリの記事 
鬼（改訂新版・世界大百科事典） 
間に危害を加える想像上の怪物，妖怪変化。鬼と呼ばれる表象の内容は多種多様であり，時代によっても変化しているので，それをまんべんなく説明すること 
はきわめて難しい。〈おに〉という語は，人に見えず隠れ住んでいることを意味する〈隠（おん）／（おぬ）〉に由来するとする説や 
[nipponica.jpg] 
つける。桃太郎が一人前になると、鬼が島へ黍団子（きびだんご）を持って鬼征伐に行く。 
「鬼」は桃太郎に関連のある記事です。 
[nipponica.jpg] 
つける。桃太郎が一人前になると、鬼が島へ黍団子（きびだんご）を持って鬼征伐に行く。 
鬼（改訂新版・世界大百科事典） 
間に危害を加える想像上の怪物，妖怪変化。鬼と呼ばれる表象の内容は多種多様であり，時代によっても変化しているので，それをまんべんなく説明すること 
はきわめて難しい。〈おに〉という語は，人に見えず隠れ住んでいることを意味する〈隠（おん）／（おぬ）〉に由来するとする説や 
