» 鬼とは？昔話や伝説から紐解く鬼の知られざる一面を解説！
鬼とは？昔話や伝説から紐解く鬼の知られざる一面を解説！ のコメントのフィード
鬼とは？昔話や伝説から紐解く鬼の知られざる一面を解説！ 
鬼とは？昔話や伝説から紐解く鬼の知られざる一面を解説！ 
昔話でさんざんな目に遭いつづける名脇役「鬼」は、おそらく日本で最も有名な妖怪だろう。その証拠を示すように日本各地にはさまざまな鬼の伝説が残され 
ている。鬼は怖いと思われがちだけど、昔話を追いかけているうちにチャーミングな鬼のイメージが浮かび上がってきた。 
今回は強くて怖くて、ときに泣き虫（？）な愛しの鬼たちの知られざる一面を紹介しよう。 
日本で最も古い鬼はいつ、どこに現れたのか？ 
さて、この醜女こそが、日本最古の「鬼」である。 
なぜ桃で鬼を撃退できたのだろう？ 
「桃は五木の精なり。故に邪気を圧伏し、百鬼を制す」（『典術』）。桃は中国では仙果と信じられているのだ。五木とは桃・梅・柳・桑・杉のこと。これら 
そうなると誰もが知る有名な昔話、『桃太郎』が「柿太郎」でも「梨太郎」でも駄目だった理由も納得できる。桃太郎は生まれるまえから鬼退治を宿命づけら 
鬼はぶどうより筍より大豆が大好き 
ぶどうや筍を頬張るくらいだから鬼の好物はぶどうと筍だろうと思ったら、実は鬼がもっと喜んで食べるものがある。「大豆」だ。 
ところで、中国では鬼（幽鬼）は幽霊、死人の魂のことをいう。 
中国に伝わる大豆好きの幽鬼の可愛らしいエピソードを紹介しよう。 
あの世へいっても大豆が食べたい。食いしん坊の幽鬼。 
かんぴょうで作る栃木県の百目鬼面 
「ふくべ細工」は種を取り除いた夕顔の外皮（ふくべ）を乾燥させ、加工を加えたもの。ふくべの形を活かした花器や炭入れは土産物として有名だ。「百目鬼 
面（どうめき）」はふくべを縦半分にした魔除けの鬼面。下野伝説の百目鬼をもとにしているという。大きな丸型の黒い眼、どっしり構えた鼻、広がった口の 
はその副産物として生まれたそう。地方色のよく表れた鬼面だ。 
鬼になった兄を退治する沖縄のムーチー 
「鬼餅（ムーチー）」は沖縄県で食される縁起物の菓子。平たい餅を月桃（サンニン）の葉で包んで蒸した、もちもちとした甘い餅だ。鬼餅は沖縄本島に伝わ 
この兄には秘密があった。夜になると家畜を襲って食べる鬼だったのだ。鬼は村人たちから、大里ウナー（大里鬼）と呼ばれ恐れられていた。妹は兄を退治し 
ようと兄の好物の餅の中に鉄釘を忍ばせ、月桃の葉で包んだ餅を食べさせた。何も知らずに餅を食べた鬼は七転八倒。妹は鬼となった兄を崖から突き落として 
このムーチーを霊前に供えたり、縄で縛り天井に吊りさげておく。餅の煮汁は「鬼は外」と戸外にまく。そうすることで、ムーチーは魔よけの役割を果たすの 
鬼と食べものの深～い関係 
したり（『歯をボロボロにされた鬼』）、首だけになっても酒を飲むのを止められなかったり（『酒呑童子』）。たいていは悪役だけれど、強くて心優しくい 
鬼もいる（『ないたあかおに』）。 
有名な昔話では虐げられてばかりいるけれど、豆腐が大好きで、軒のムーチーを前にうなだれて帰るしかない鬼の姿を想像してみてほしい。鬼のイメージがち 
鬼 
