ツノが生え金棒を持った一般的なイメージの鬼 
* 鬼滅の刃
鬼滅の刃 
【鬼にもいろいろ種類がある】鬼の正体は人間？神？妖怪？ 鬼の起源や特徴も解説！
鬼の起源や特徴も解説！ 
鬼は正体によっていくつかの種類に分けられる 
日本で有名な鬼たち 
鬼の色ごとに異なる象徴的な意味 
鬼の特徴といえば？ 
鬼の起源と名前の由来 
暮らしに定着した鬼 
鬼がつく言葉 
鬼にまつわる行事 
昔話に見る鬼 
鬼がつく遊び 
「浦島太郎」や「一寸法師」、『泣いた赤鬼』（浜田廣介作）、「百鬼夜行絵巻」、近年では『鬼滅の刃』（吾峠呼世晴作）など、昔話や児童文学、絵巻物、 
漫画、ゲームなどに登場する「鬼」は、日本人にはとても馴染みのある存在。 
「鬼才」「心を鬼にする」などの日本語や、「鬼ごっこ」などの遊び、「節分」などの行事もあるように、「鬼」の存在は日本の暮らしにすっかり浸透してい 
この記事では、そんな身近な存在「鬼」とは一体なんなのか、古来からの考え方や仏教思想を元に考えてみたいと思います。また鬼にまつわる雑学もまとめま 
鬼は正体によっていくつかの種類に分けられる 
「百鬼夜行」などで描かれる鬼 
「百鬼夜行」などで描かれる鬼 
「鬼」の正体を大きく分けると、次のように分類することができます。それぞれ詳しくご紹介しましょう。 
昔話や民間伝承に登場する鬼の多くは、人を食べるなど、人に害をなす恐ろしい存在として描かれていて、「妖怪の一種」と扱えます。 
例えば、西日本に伝わる「牛鬼（ぎゅうき）」は、毒を吐き人を食い殺すことを好む妖怪と伝えられています。 
妖怪として描かれる鬼 
妖怪として描かれる鬼 
昔の人々はまた、目に見えないものや人の理解を超えた存在を「神」とすることもありました。そのため鬼は、山や土地を守る神々を指し示すことがあります 
。この種類の鬼は、目が1つしかないものもいて、人を助けるために超人的な能力を使ったという伝説も。「山神」に属しているとされています。 
前述の「牛鬼」も、獰猛な性格の妖怪だとする一方で、神の化身とする説もあります。 
また、四天王像（※）に踏まれている小鬼は「邪鬼（じゃき）」と呼ばれますが、彼らは仏法を犯す「邪神」とされています。 
多聞天と邪鬼 
多聞天と踏み潰される邪鬼 
鬼は霊的な存在として現れる場合もあります。この場合の鬼の正体は、人間。人間が怨念や嫉妬などによって悪霊となり、鬼の姿へと変わったものと言われて 
特に人間の女性が怨念によって鬼となると「鬼女（きじょ）」と呼ばれます。能面で使われる「般若（はんにゃ）」が有名です。 
人間が怨念によって鬼化した存在は、妖怪の鬼と同様、人に災いをもたらす恐怖の対象として扱われています。 
「鬼」という言葉はもともと中国から入ってきたといわれています。漢字の「鬼」は死体を表す象形文字で、現在でも人が亡くなることを「鬼籍に入る」と表 
現するように、人は死んだら鬼になると考えられていたのです。中国では、鬼とは死者の魂そのものであり、姿形のないものとされました。 
一方、鬼という存在は実在する人間を指すこともあるようです。 
味で「鬼魅」と記述され、ここに「おに」という読み仮名が振られていたとされています。ここから、肉体を持つ人間が「鬼」と呼ばれることもあったと考え 
さらに、「金工師」と呼ばれる職業の人たちも「鬼」と呼ばれていたという説も。金工師は鉱山採掘や金属製品生産など、金属に関する仕事をしていた人たち 
のこと。鬼伝説のある土地が鉱山地である場合が多いことや、鬼が伝説の中で金工に結び付いている例があること、実際に伝説の中で金工師とされる例もある 
鬼の一般的なイメージである、角や牙を生やした恐ろしい姿は、実は仏教の鬼の姿から来ています。仏教には六道と呼ばれる6つの世界が存在し、前世の行い 
六道のうちの一つ、「餓鬼道（がきどう）」と呼ばれる世界に生きる者たちが、鬼の一種である「餓鬼（がき）」。餓鬼は食べ物と水を手にしても、火になっ 
てしまうため、常に飢えに苦しみ決して満たされることがない鬼。前世で金や食べ物を独り占めした欲深い人間は、この餓鬼に生まれ変わってしまうとされて 
六道のうちのまた別の世界「地獄道」にも鬼がいるとされていて、彼らは仕事をしています。地獄道は六道の中で最も辛く苦しい世界で、前世で人殺しのよう 
な悪事を働いた者が落ちる場所。鬼の仕事は、それら地獄道に落ちた悪い人間に拷問を行い、苦しみを味あわせて罪を償わせること。一般的な恐ろしい鬼のイ 
メージは、この地獄の鬼に由来しています。 
地獄の鬼 
地獄の鬼 
日本で有名な鬼たち 
酒呑童子（しゅてんどうじ）は、平安時代に京都で大暴れしたと伝えられる鬼。6mもある巨体に、角は5本あり、さらに目が15個もあるという恐ろしい見 
た目をしており「史上最強の鬼」ともいわれています。酒を好み、人をさらって喰う悪鬼でしたが、毒を盛られた酒を飲まされて倒されたという伝説が残って 
目一鬼 
目一鬼（まひとつおに）は、733年に完成した『出雲国風土記（いずものくにふどき）』に登場する人喰い鬼です。実際のところ、この鬼に名前はありませ 
んが、目が一つであったことからこう呼ばれています。日本に現存する文献で確認できる、怪物として記述される鬼の中で、最古の鬼と言われています。 
牛頭（ごず）と馬頭（めず）は、どちらも地獄の鬼です。地獄の鬼の中には、動物の顔をした鬼も存在していて、牛頭と馬頭はそれぞれ、牛の頭・馬の頭に人 
鈴鹿御前（すずかごぜん）は、怨念によって鬼と化した鬼女（きじょ）と言われています。しかし、鈴鹿御前は坂上田村麻呂と出会い改心し、悪事を働く鬼を 
逆に退治する側になるという珍しい展開に。それため鬼ではなく山の神や天女ではないかとも言われています。 
三吉鬼 
三吉鬼（さんきちおに）は、秋田県に伝わる伝承の中で語られる鬼。大酒飲みで、人里に降りてきては呑み屋で酒を飲み、お金も払わず出ていきます。しかし 
また、1人では動かせない重い荷物を動かす時や大きな仕事がある時は、酒樽を供えて三吉鬼に願をかけると、一夜のうちにその仕事が終わっているという話 
人を喰うような恐ろしい鬼だけでなく、心優しい鬼や福をもたらす鬼も存在していることがわかります。 
鬼の色ごとに異なる象徴的な意味 
鬼の色のイメージといえば、赤や青ではないでしょうか。たまに緑や黄色が登場することもあるかもしれません。 
仏教の世界における鬼には、5種類の色があるそうです。この5色には、仏教における5つの煩悩が当てはめられていて、それぞれに象徴される意味がありま 
仏教の世界では5色の鬼がいる 
仏教の世界では5色の鬼がいる 
「赤鬼」は貪欲 
赤色の鬼が表す煩悩は「貪欲（どんよく）」。すなわち人間の欲望を表しています。赤鬼が一番有名なのは、この欲望があらゆる邪気の象徴であると考えられ 
「青鬼」は怒り・恨み 
青鬼が表す煩悩は「瞋恚（しんに）」。瞋恚とは怒りや恨み、憎しみといった人間の憎悪の感情の事を指します。 
「黄鬼」は甘え・執着 
黄色の鬼が表す煩悩は「掉挙・悪作（じょうこ・おさ）」。浮ついた心や甘え、執着など、自身の心の弱さを映し出しています。黄色の鬼は白色とも言われて 
「緑鬼」は怠惰 
緑色の鬼が表す煩悩は「惛沈・睡眠（こんじん・すいめん）」。やるべきことをやらない、だらだらと眠ってばかりいる、という怠けた心からくる不健康や不 
「黒鬼」は疑う心 
黒色の鬼が表す煩悩は「疑惑（ぎわく）」。自分や他人を疑う心や、愚痴などを指します。自身の中にある不平不満の心、卑しい気持ちを映し出していると言 
鬼の特徴といえば？ 
「鬼」と一口に言っても、さまざまなタイプの鬼がいることを紹介しました。とはいえ、昔話やイラストなどに登場する鬼にはステレオタイプなイメージがあ 
そんな一般的な「よく描かれる鬼」の特徴を以下にまとめました。 
鬼の外見の特徴として最もよくイメージされるのが、パーマをかけたように縮れた頭に牛の角を2本生やし、腰には虎の皮でできたパンツを履き、手に金棒を 
持った姿。これは地獄の鬼が由来となっています。 
実はこの「牛と虎」という特徴にも意味があるのです。風水上、鬼が出入りすると言われる「鬼門」は北東とされています。昔の方角では、「子（ね）」を北 
として十二支の名前が時計回りに当てられていたため、北東は「丑寅（うしとら）」の方角。そこから頭が牛で下が虎という鬼の姿が生まれたとされています 
鬼のイメージ画像 
サラサラヘアーの鬼もいるかも 
【性格】鬼の苦手なもの 
恐怖の象徴でもある鬼ですが、そんな彼らにも苦手なものが存在します。それはズバリ「ヒイラギの葉」と「イワシの頭」。ヒイラギのトゲは鬼の目を刺し、 
イワシを焼いた臭気と煙で鬼が近寄れなくなるといいます。 
鬼が苦手なヒイラギとイワシ 
鬼が苦手なヒイラギとイワシ 
鬼の起源と名前の由来 
「鬼」という言葉の起源は中国 
「鬼」という言葉は、中国からやってきました。とはいえ「鬼」という言葉が伝わる前から、日本にも鬼的な存在はありました。 
仏教の影響で鬼のイメージが定着 
やがて仏教思想の影響で地獄の鬼のイメージが広がると、恐ろしくて怖いものが「鬼」と捉えられるようになっていきます。また、姿形も「地獄の鬼」のイメ 
ージが広がり、鬼は実体のある怪物として認識され始めました。 
「鬼（おに）」という呼び名が定着していったのは平安時代頃からです。鬼の語源は、「この世ならざるもの」という意味の「隠（おぬ）」であるという説が 
暮らしに定着した鬼 
鬼のイメージが定着してからは、鬼は日本人の日常生活の中にすっかり溶け込みました。 
ここでは鬼が登場する昔話、慣用句、ことわざ、遊びなどをご紹介。人の暮らしと鬼との関係を考えてみます。 
鬼がつく言葉 
「鬼将軍」「鬼嫁」 
部下や夫に対し厳しい人に対して使われる言葉。「鬼」という字を使うことがあります。この場合の「鬼」は恐ろしいものの象徴として使われているので、仏 
教の鬼がイメージされていると推察できます。 
「鬼才」「仕事の鬼」 
よい意味で普通の人間とかけ離れている様子を表す時にも「鬼」が使われます。こちらは「超人的」「得体が知れない」という畏怖の意が込められているので 
、妖怪の鬼、神様としての鬼のイメージが元かもしれません。 
「鬼の目にも涙」 
「鬼の居ぬ間に洗濯」 
「鬼に金棒」 
鬼にまつわる行事 
で邪気＝鬼を払う神事が行われるようになったのです。 
なお鬼を払うときに豆をぶつけるのは、古くから穀物（成熟した豆は穀物に分類されます）には霊が宿り、魔除けの力があるとされているから。また、魔の目 
ちなみに節分の豆まきでは、自分の中から煩悩を消したい時、その煩悩を表す色の鬼に豆をぶつけると良いんだとか。 
逃げる青鬼と赤鬼 
逃げる青鬼と赤鬼 
節分で使われる鬼のお面と炒り豆 
日本の伝統行事「節分」。「鬼は外、福は内」と掛け声とともに豆をまいて家から邪気を追い出し、幸せがやってくることを願う日です。2025年の節分の 
「なまはげ」は秋田県の男鹿半島で毎年行われる伝統的な民俗行事。大晦日の夜、青年たちが恐ろしい顔をした鬼のお面をかぶり、「泣く子はいねがー」と叫 
を司る神の使者「神鬼」の化身なんです。 
地域の人たちにとってのなまはげは、一年の厄を祓い、新年を祝福するありがたい鬼なのです。 
豊橋鬼祭り 
鬼にまつわるユニークな祭りもたくさん存在します。例えば愛知県豊橋市の安久美神戸神明社（あくみかんべしんめいしゃ）で行われる「豊橋鬼祭り」。 
このお祭りでは、赤鬼と天狗の戦いを表現したさまざまな神事が行われます。最後は赤鬼が天狗に敗れ、白い粉とタンキリ飴をばら撒きながら境内から逃走。 
豊橋鬼祭り 
豊橋鬼祭りの天狗 
昔話に見る鬼 
小指ほどの大きさの小さな男の子が、針を刀に、お椀を船として京へ行き、侍となる物語。一寸法師は都を襲う鬼に食べられてしまいますが、腹の中を針でつ 
つき回ると、鬼はたまらず逃げていきます。その後、鬼の落とした打ち出の小槌で、一寸法師は大きくなることができました。 
「桃太郎」モモから生まれた桃太郎がイヌ、サル、キジを従え、鬼ヶ島で鬼を退治するおとぎ話です。実は登場する果物や動物たちにはそれぞれ意味がありま 
風水上、「裏鬼門」（鬼が出入りする「鬼門」の反対側）は申（さる）・酉（とり）・戌（いぬ）の方角とされています。だから、桃太郎のお供はその三者。 
一見鬼は登場しないように見えますが、室町時代に作られた物語「御伽草子」の中では、丹波の大江山に鬼退治にいく様子が描かれています。この鬼こそ、史 
上最強の鬼と言われた酒呑童子（しゅてんどうじ）。毒を入れた酒を飲ませて動きを封じて斬り殺し、見事に鬼退治を成功させます。 
鬼が登場する物語の特徴 
鬼が登場する昔話には、善を勧め、悪を懲らしめる「勧善懲悪」がテーマのものが多く、鬼はそこで倒すべき「敵役」を演じています。 
しかし、昔話の鬼はただの恐ろしい敵だけではなく、悪政を行い人々を苦しめる権力者などを表しているとも考えられています。自分の利益のために人を犠牲 
にするような悪い心そのものが、退治すべき鬼であるとも言えそうです。 
鬼がつく遊び 
鬼ごっこ 
鬼ごっこは、参加者の中から一人の「鬼」を決め、残りは逃げて鬼がそれを捕まえる。そして捕まった者が次の鬼となる、というルールの遊び。 
鬼ごっこの起源は平安時代にまで遡れるとされています。節分行事として行われる「鬼の追い払い」は「追儺（ついな）」と呼ばれ、中国から日本に伝わりま 
した。そして宮中行事として行われるようになり、役人が盾と矛を持って鬼役を追いかけ回す行事となりました。これが鬼ごっこに通じるとされています。 
追儺で踊る鬼 
追儺の行事で踊る鬼 
鬼ごっこの起源と考えられるもう一つの遊びがあります。「比比丘女（ひふくめ）」です。地蔵菩薩が地獄の鬼から子どもを守る様子を表しており、そのルー 
ルはまず鬼役に向き合った親役の後ろに子が縦に長くつながる。鬼は列の最後の子を狙って追いかけ、親は両手を広げて子を守る、というもの。江戸時代には 
鬼が見ているときに動いてはいけない、という遊び。鬼は顔を伏せ、周囲が見えないようにし「だるまさんがころんだ」と唱えたのち、顔を上げ振り返ります 
。鬼以外は、鬼が顔を伏せている間に鬼に駆け寄り、鬼に触ることができれば勝ち。ただし、鬼が振り返ったときに動いてはいけません。もし鬼の前で動いて 
しまったら、その人はゲームオーバー。鬼に捕まってしまいます。 
今回は、鬼の起源や特徴、そして鬼にまつわる様々な言葉や行事について紹介しました。出会ったら震え上がるほど恐ろしい鬼ですが、実は身近に存在してい 
恐ろしい怪物、災いあるいは福をもたらす神、はたまた人間の心の闇と、鬼の正体はさまざま。何気ない日常を過ごすあなたのすぐそばにも、実は鬼が潜んで 
