of 『鬼一覧』日本最強の鬼１０選
『鬼一覧』日本最強の鬼１０選 oEmbed
『鬼一覧』日本最強の鬼１０選 
> 『鬼一覧』日本最強の鬼１０選
『鬼一覧』日本最強の鬼１０選 
『鬼一覧』日本最強の鬼１０選 
今回は日本最強の妖怪である鬼の中でも、トップクラスに強いんじゃないかと思われる鬼を厳選して紹介していこうと思います。 
鬼の伝承は日本全国各地に存在しています。なかでも有名な鬼は酒呑童子でしょう。あまりにも強いので、鬼狩りで有名な源頼光でも正統法ではない方法で、 
討伐に成功した。頼光は他にも多くの鬼を討伐した伝説を残している。しかし、鬼狩りは何も源頼光だけではない。有名なの桃太郎や金太郎。あの坂上田村麻 
呂も鬼狩りの伝説を残している。彼らもまた最強クラスの鬼と戦っているのだ。今回は少々マイナーな鬼にも触れられたらと思う。 
* 藤原千方の四鬼
藤原千方の四鬼 
* 塵輪鬼
塵輪鬼 
* 鬼童丸
鬼童丸 
酒呑童子は日本最強の鬼候補として最も有名な鬼だ。越後の山寺で稚児として育ったが、法師と対立して皆殺しにしたそうだ。その後、最澄、空海と強力な僧 
侶と戦い敗北したことで、呪力を封じられた。それから２００年近く経過したことで、酒呑童子は力を取り戻した。多くの鬼を従えて、大江山に住み着いた酒 
呑童子は京に度々足を運んでは、女を拐い、金品を奪った。明くる日に身分の高い娘を拐ったことで、天皇の怒りに触れる。天皇の命によって、動いたのは鬼 
利のために方法は選ばない合理的な側面を持った英雄だったのだろう。それだけ酒呑童子が、強力な呪力を持った最強の鬼だったとも推測できる。 
桃太郎伝説のモデルとなった最強の鬼の一角。古墳時代。百済の王子である温羅は、４メートルを超える屈強な肉体を持ち空を飛ぶことができたようだ。そい 
つが鬼ノ城に住みついて、近隣の村を頻繁に襲っていた。当時の天皇である垂仁天皇は吉備氏の祖先となる吉備津彦（きびつひこ）に討伐を依頼した。吉備津 
藤原千方の四鬼 
太平記によると、藤原千万（ふじわらのちかた）が従えた四体の鬼はそれぞれ特異な能力を持つ鬼であった。金鬼はあらゆる武器を無効化する頑丈な肉体を持 
ち、風鬼は風を操って軍勢を吹き飛ばした。水鬼は洪水を起こすことでき、怨形鬼（おんぎょうぎ）は隠密に長けていて気配を消して奇襲を仕掛けた。藤原千 
方は朝廷に逆らう豪族であった。朝廷は反乱軍として藤原千方に軍を向けるが、四鬼があまりにも強かった。朝廷は手紙で「朝廷に逆らうことは全国に敵を作 
ることになる」と恫喝すると、四鬼はいとも簡単に主人を裏切った。 
塵輪鬼 
塵輪鬼（じんりんき・ちんりんき）は神功皇后が打倒した鬼の名前である。八つの頭に赤い肌、翼を持ち自由に空を飛べた。最大でも３０メートルの巨大な体 
に向かった。遠征は成功したが、成仏できない新羅の武将であった塵輪が鬼となって神功皇后の船を襲った。 
日本書紀に登場する異形の姿を持つ鬼。一つの体に顔が二つあって、四本の腕と足、四本の腕で弓矢を扱うこともできた。飛騨国の宿儺は天皇に従わないこと 
丑御前は鬼殺しの英雄として名が知られている源頼光の弟、もしくは妹として生まれた。その姿は異形で、牛のような姿をした鬼だった。父である源満仲は実 
た。戦いの果てに追い詰められた丑御前は、巨大な鬼となって、敵軍を壊滅させて、消滅した。 
腹から２０００近くの死人の首が出てきたとされる蜘蛛のような姿をした鬼。伝承は数々あるが、最も有名なのが源頼光によって狩られた物語だ。ある日、頼 
精霊は復讐を願う鬼となった。平安時代に恋人を奪われた貴族の女性が恨みを晴らしたくて、神託に従った。その内容通りに鬼に扮装して２１日間も川に浸か 
った。そうすると本物の鬼となり、恋人を奪った女性、自身を裏切った恋人、その家族や友人を皆殺しにした。それから川に住み着いた橋姫は恐ろしい鬼女と 
鬼童丸 
酒呑童子の子供で、父を討った源頼光への復讐を誓った。頼光が弟の頼信の家に泊まりに行った晩のこと。Wikiによるとなぜかトイレに鬼童丸を捕らえて 
いたようだ。頼光は危ないので鎖で結ぶようにと、弟に注意した。鎖をいとも簡単に引きちぎった鬼童丸は寝床の頼光に宣誓布告をしたそうだ。と言っても実 
際は牛の皮を被っての不意打ちだった。頼光一行は牛の正体にすぐに気付いて、鬼童丸を刀で斬り伏せた。 
大嶽丸（おおたけまる）は坂上田村麻呂が倒した最強クラスの鬼である。空を自由に飛び、火の雨を降らして、雷も操ることができたとされる。討伐を依頼さ 
* 実在した怪異殺し。鬼殺しの伝説を持つ日本の偉人１０選
実在した怪異殺し。鬼殺しの伝説を持つ日本の偉人１０選 
実在した怪異殺し。鬼殺しの伝説を持つ日本の偉人１０選 
* 『源頼光』リアル鬼殺隊？？　鬼退治の英雄について
『源頼光』リアル鬼殺隊？？　鬼退治の英雄について 
『源頼光』リアル鬼殺隊？？ 鬼退治の英雄について
鬼退治の英雄について 
源頼光は鬼退治の伝説を多く持つ英雄だ。頼光四天王を従えて酒… 
『木曾義仲』源氏初の征夷大将軍「旭将軍… 実在した怪異殺し。鬼殺しの伝説を持つ日…
実在した怪異殺し。鬼殺しの伝説を持つ日… »
* 実在した怪異殺し。鬼殺しの伝説を持つ日本の偉人１０選
実在した怪異殺し。鬼殺しの伝説を持つ日本の偉人１０選 
実在した怪異殺し。鬼殺しの伝説を持つ日本の偉人１０選 
* 『鬼滅の刃』上弦の鬼の元ネタ解説
『鬼滅の刃』上弦の鬼の元ネタ解説 『鬼滅の刃』上弦の鬼の元ネタ解説
『鬼滅の刃』上弦の鬼の元ネタ解説 
