> 鬼をOniとして世界に発信！日本遺産ストーリーブックの図鑑部分が完成しました！
鬼をOniとして世界に発信！日本遺産ストーリーブックの図鑑部分が完成しました！ 
鬼をOniとして世界に発信！日本遺産ストーリーブックの図鑑部分が完成しました！ 
　日本遺産『鬼が仏になった里「くにさき」』のストーリーを、日本史学習を行う前の地域の小学校4～6年生や、日本文化の知識の少ない外国人観光客にも 
鬼をOniとして世界に発信！日本遺産ストーリーブックの図鑑部分が完成しました！の画像1 
鬼をOniとして世界に発信！日本遺産ストーリーブックの図鑑部分が完成しました！の画像2 
コンセプト(1)：ホンモノの鬼文化を詳しく伝えたい（日本語） 
　天念寺や岩戸寺・成佛寺の鬼や修正鬼会は見たことがあるという方でも、修正鬼会がどのような行事であるのかということや、実は「くにさき」の多くの寺 
鬼が仏になった里「くにさき」ストーリーブック（図鑑・日本語）[PDFファイル／4.71MB] 
コンセプト(1)：ホンモノの鬼文化を詳しく伝えたい（日本語）の画像1 コンセプト(1)：ホンモノの鬼文化を詳しく伝えたい（日本語）の画像2
コンセプト(1)：ホンモノの鬼文化を詳しく伝えたい（日本語）の画像2 
コンセプト(2)：鬼をOniと翻訳する世界で最初の図鑑（英語・フランス語） 
　いままで鬼を英訳する際"Demon"や"Ogre"を使ってきました。しかし、「くにさき」に代表されるように、日本の鬼には「良い鬼」や「お茶目 
な鬼」など、様々なキャラクターがあり、恐ろしい悪魔や怪物だけではありません。日本固有の文化「鬼」を正しく伝えるために、鬼はOniとそのまま訳出 
　日本のOniが世界に羽ばたくための第一歩として、鬼がOniとして登場する世界で最初の図鑑を制作しました。 
鬼が仏になった里「くにさき」ストーリーブック（図鑑・英語）[PDFファイル／4.04MB] 
鬼が仏になった里「くにさき」ストーリーブック（図鑑・フランス語）[PDFファイル／4.26MB] 
コンセプト(2)：鬼をOniと翻訳する世界で最初の図鑑（英語・フランス語）の画像1 
コンセプト(2)：鬼をOniと翻訳する世界で最初の図鑑（英語・フランス語）の画像2 
コンセプト(2)：鬼をOniと翻訳する世界で最初の図鑑（英語・フランス語）の画像3 
* 日本遺産『鬼が仏になった里「くにさき」』
日本遺産『鬼が仏になった里「くにさき」』 
