鬼武者 
3.1 鬼武者(第一作)
鬼武者(第一作) 
幻魔 鬼武者
鬼武者 
3.1.2 鬼武者（HDリマスター版）
鬼武者（HDリマスター版） 
3.2 鬼武者2
鬼武者2 
3.2.1 鬼武者2（HDリマスター版）
鬼武者2（HDリマスター版） 
3.3 鬼武者3
鬼武者3 
3.4 新鬼武者　DAWN
新鬼武者　DAWN OF
3.5 鬼武者　WAY
鬼武者　WAY OF
4.1 鬼武者
鬼武者 無頼伝
4.2 鬼武者タクティクス
鬼武者タクティクス 
4.3 鬼武者Soul
鬼武者Soul 
7.1 鬼武者（HD）トレーラー
鬼武者（HD）トレーラー 
7.2 鬼武者2（HD）トレーラー
鬼武者2（HD）トレーラー 
鬼武者１ 
鬼武者１ 
鬼武者 
おにむしゃ 
『鬼武者』とは、カプコンより発売されたゲームシリーズである。 
pixivで「鬼武者」のイラストを見る 
pixivで「鬼武者」の小説を読む 
pixivで「鬼武者」のイラストを投稿する 
pixivで「鬼武者」の小説を投稿する 
3.1 鬼武者(第一作)
鬼武者(第一作) 
幻魔 鬼武者
鬼武者 
3.1.2 鬼武者（HDリマスター版）
鬼武者（HDリマスター版） 
3.2 鬼武者2
鬼武者2 
3.2.1 鬼武者2（HDリマスター版）
鬼武者2（HDリマスター版） 
3.3 鬼武者3
鬼武者3 
3.4 新鬼武者　DAWN
新鬼武者　DAWN OF
3.5 鬼武者　WAY
鬼武者　WAY OF
4.1 鬼武者
鬼武者 無頼伝
4.2 鬼武者タクティクス
鬼武者タクティクス 
4.3 鬼武者Soul
鬼武者Soul 
7.1 鬼武者（HD）トレーラー
鬼武者（HD）トレーラー 
7.2 鬼武者2（HD）トレーラー
鬼武者2（HD）トレーラー 
* 戦国時代において、鬼のような強さを誇る武士に対して用いられた言葉。
戦国時代において、鬼のような強さを誇る武士に対して用いられた言葉。 
鬼の一族の力を得た主人公が幻魔をズババババッサリと斬るゲーム。 
しかし、主人公が一般人ではなく、鬼の力を秘めた逞しい武士ということもあって、恐怖感と爽快感が両立されたサバイバルアクションといった色が強い。 
シリーズは1〜3に『新・鬼武者』のタイトルを加えた全4作に加え、1と2の登場人物をメインにした対戦ゲーム『鬼武者 
無頼伝』、戦略シミュレーションの『鬼武者タクティクス』、ブラウザゲームの『鬼武者Soul』などの派生作品がいくつか存在する。 
2023年11月にはNetflixによる初のアニメ化。⇒鬼武者(アニメ) 
2026年には20年ぶりの新作となる『鬼武者 Way
鬼武者(第一作) 
鬼神 鬼神byyama．
鬼神byyama． 
左馬介は、かつて幻魔に滅ぼされた鬼の一族の魂から鬼の力を宿した鬼の篭手を授けられ、その力で幻魔に立ち向かう。 
幻魔 鬼武者
鬼武者 
敵の配置変更、溜め斬り、戦術殻のレベル調整がなされた他、鬼の解放(次作以降の「鬼武者変身」の原型。鬼武者変身と異なり見た目は変わらないが無敵と 
なる）が初登場。本作独自の要素として、鬼の解放をする為に必要な緑魂（後のシリーズに於ける紫魂）を敵と取り合う事ができる。魂の取り合いは鬼武者無 
頼伝や鬼武者3に引き継がれた。 
新たな敵として、後の鬼武者3や新鬼武者にも登場する「闇傀儡」、バイオハザード3の追跡者ばりに左馬介に付きまといボスキャラと同等以上のHPを持つ 
難敵「綾女」、PS2版では開かずの門だった不明門の先にある『幽幻塔』で待ち構える裏ボス「鬼神大鎧」が追加。 
鬼神大鎧は倒す事で左馬介が装備する事が出来、防具の中では最高の防御力を誇る。 
鬼武者（HDリマスター版） 
音声が新録されており、キャストは金城を除いて全員変更された(HDリマスター時点で鬼籍に入っているキャストの影響もあると思われるが交代した理由は 
鬼武者2 
いたが、不思議な祠に住む魔人・高女から、己に流れる鬼の血と幻魔と闘う宿命を伝えられ、新たに幻魔王となった幻魔王・信長を倒す旅に出る。 
鬼武者2（HDリマスター版） 
鬼武者3 
来世界の征服だと知る。一方左馬助のいた過去に飛ばされたジャックはそこで鬼の精霊と出会い鬼の篭手を授けられ新たな鬼武者となる。 
たわけではないが）。主人公二人はそれぞれ異なる形状の鬼の籠手を身に着け、左馬之介は双剣、長刀、鉞をかたどった 
新鬼武者　DAWN OF
鬼武者　WAY OF
鬼武者 無頼伝
鬼武者1・2の登場人物が一堂に会した多人数対戦ゲーム。 
。ゲストキャラとしてロックマンエグゼ、ロックマンゼロ、鬼武者3からガルガントが登場する。 
鬼武者タクティクス 
主人公は鬼一族の血を引く少年・王仁丸。 
鬼武者Soul 
今までのアクションゲームではなく、ブラウザゲームのシミュレーションRPG、箱庭・カードゲームに変更された。鬼武者を原作とした、戦国時代の群像劇 
鬼武者（HD）トレーラー 
鬼武者2（HD）トレーラー 
戦国時代　侍　鬼　幻魔　鬼武者Soul　バイオハザード 
鬼武者100users入り/鬼武者500users入り/鬼武者1000users入り/鬼武者5000users入り/鬼武者10000users 
かえで(鬼武者)かえで 
鬼武者Soulおにむしゃそうる 
新鬼武者しんおにむしゃ 
鬼武者2おにむしゃつー 
鬼武者3おにむしゃすりー 
木下藤吉郎(鬼武者)おにむしゃのとうきちろう 
鬼武者WSおにむしゃうぇいおぶざそーど 
鬼武者/阿倫 
鬼武者少女 
シリーズ鬼武者１／スマホ壁紙アーカイブ 
ドラッグオンドラグーンとかヘタ鬼とかフリーゲームとか、色々書いてみたくなるものが多くて困る今日この頃。 
蛍と左馬介はパンダ。　鬼武者３の左馬介（鬼武者では左馬助でなく左馬介）のテーマが凄くカッコイイので聴いてみて下され。 
屍鬼 
VSレナルード(鬼武者) 
今回は「鬼武者」シリーズから幻魔レナルードへの反応です。 鬼武者の敵である幻魔の科学者であるギルデンスタンによって造られた
鬼武者の敵である幻魔の科学者であるギルデンスタンによって造られた 
造魔と言われる人工幻魔。 所謂、雑魚敵の一体なのですが鬼武者で最初のボスを倒した後にイベントで幹部に名前で
所謂、雑魚敵の一体なのですが鬼武者で最初のボスを倒した後にイベントで幹部に名前で 
* 鬼武者　ストーリーテラー
鬼武者　ストーリーテラー 
新鬼武者　DAWN　OF　DREAM　第一話～第三話 
第25話 思わぬ協力者と鬼武者変身
思わぬ協力者と鬼武者変身 
* 男性向け台本(ファンタジー系・鬼)
男性向け台本(ファンタジー系・鬼) 
【百合×和風ファンタジー】強敵・鬼武者との攻防 
鬼神族である鎧武者の女は、自身と同じく神の血を引いた巫女と対峙・激突する。巫女から重い一撃をくらいながらも、すぐさま反撃、ついに彼女を 
【キャラ紹介】 ・鬼武者
・鬼武者 
→神と鬼の血を両方引いた『鬼神族』の女。武勇に優れ、強者に挑む癖がある(戦闘狂)。自分に挑んできた巫女の強さと美しさに惹かれ、彼女を( 
vsゴーガンダンテス（鬼武者2） 
今回は初参戦となる『鬼武者』から、リクエストのあった”幻魔界最高の剣士”です。強さとコミカルさを併せ持つ、愛すべきバカ…これを書くため 
* 鬼武者ログ
鬼武者ログ 
鬼武者　ログ　２ 
かえで(鬼武者)かえで 
鬼武者Soulおにむしゃそうる 
新鬼武者しんおにむしゃ 
鬼武者2おにむしゃつー 
鬼武者3おにむしゃすりー 
木下藤吉郎(鬼武者)おにむしゃのとうきちろう 
鬼武者WSおにむしゃうぇいおぶざそーど 
鬼武者 
鬼武者 
