執筆日記 鬼トレ
鬼トレ 
鬼トレの解説とレベルアップのコツ（鬼計算・鬼めくり・鬼ネズミ・鬼朗読・鬼記号・鬼ブロック・鬼カップ・鬼耳算） 
数ヶ月前から始めた３ＤＳのゲーム「鬼トレ」。 
以前「鬼計算」については解説したので、今回は「鬼計算」以外の鬼トレについての説明とコツ（？）の解説をしていきます。 
鬼計算についてはこちら 
川島隆太教授監修 ものすごく脳を鍛える5分間の鬼トレーニング
ものすごく脳を鍛える5分間の鬼トレーニング 
鬼計算 
鬼計算以外、と言いましたが、一応これが基本なので、やっぱりこれも説明しておきましょう。 
鬼めくり 
鬼ネズミ 
鬼朗読 
くれぐれも紙にメモしておくというインチキは辞めましょう。鬼トレは誰かとの勝負ではなく、自分の能力（脳力）アップのためのゲームなので、インチキし 
ちなみに私は静かに黙々とゲームをしたいので、鬼朗読はほとんどやってません。 
鬼記号 
基本的には鬼計算と同じで、１バックなら１個前、２バックなら２個前に表示された記号を３択の中から選んでいくゲームです。 
鬼ブロック 
コツは場所を数字に変換して覚える事ですね。私は１番左のブロックから順に１～６の数字に変換してます。１～６までの数字しか使わないので、鬼計算より 
鬼計算で暗記しておける数字の数を増やすトレーニングとして打ってつけのゲームです（と言いつつ気が向いた時しかしないので鬼計算よりレベルは低いです 
鬼カップ 
これも鬼ネズミと同様、集中してカップが動くたびに瞬時に記憶していく作業の連続になります。 
鬼耳算 
ルールは鬼計算と同じですが、数式は表示されず、音声で出題されます。 
人は視覚より聴覚の方が処理速度が遅いらしく、唯一聴覚を使うこの鬼トレは「最も難しい鬼トレ」と紹介されてます。 
一応やってる事は鬼計算と同じなので、耳で聞いて答えを覚えるという作業を脳に染み込ませるしかないのかも。 
-執筆日記, 鬼トレ
鬼トレ 
-鬼トレ 
私とこの会社に鬼いくつかおりますので、 
o 鬼トレ
鬼トレ (5)
