» 鬼の過去、現在、そして未来
鬼の過去、現在、そして未来 のコメントのフィード
鬼の過去、現在、そして未来 
鬼の過去、現在、 そして未来
民俗学者で作家の畑中章宏さんが、民俗学の視点から先端科学や自然現象を読み解く連載。第5回のテーマは、「鬼」。漫画、アニメ、映画と大ヒットを飛ば 
し、社会現象と言えるまでの存在となった『鬼滅の刃』。この作品の根源となる「鬼」とは一体どんな存在なのでしょうか。その正体を紐解きながら、社会の 
移ろいと鬼の姿との関係や、さらには未来の「鬼」象を探って行きます。 
鬼ブームが続くなか、「124年ぶり」の特別な節分 
節分は、人間と鬼があいまみえる重要な年中行事である。この機会に鬼と人間の交渉史について考察したいと思うのだが、そのきっかけにはもうひとつ、昨年 
来、社会現象となっている『鬼滅の刃』のブームのせいもある。 
鬼舞辻無惨の配下で、鬼殺隊と戦う十二鬼月たちは、節分の鬼の延長上にいる存在なのか、そうではないのか。定評ある「鬼の研究書」2冊を読み解きながら 
、鬼の過去と現在に思い馳せることにしよう。 
奈良県吉野山金峯山寺の節分会・鬼火の祭典。「福は内、鬼も内」と唱え、節分で全国から追われてきた鬼たちを迎え入れる珍しい行事 
奈良県吉野山金峯山寺の節分会・鬼火の祭典。「福は内、鬼も内」と唱え、節分で全国から追われてきた鬼たちを迎え入れる珍しい行事 
鬼の系譜と分類 
鬼の歴史は、人間の鬼に対する「関心」の歴史と言い換えてもよい。たとえばこの日本でも、鬼と出会った人々が鬼のことをどのように認識してきたかによっ 
歌人・馬場あき子の『鬼の研究』（1971年）は文字どおり、この列島に生きてきた鬼の研究に関する古典的名著だが、そこに示された鬼の系譜と分類は、 
馬場はまず、鬼を3種類に分類する。 
１ 「民俗学上」の鬼。祝福にやってくる祖霊や地霊で、鬼の最古の原像。
「民俗学上」の鬼。祝福にやってくる祖霊や地霊で、鬼の最古の原像。 
２　山人系の人々が道教や仏教をとり入れて修験道を創成し、組織的にも巨大な発達を遂げることで活躍し始めた「山伏系」の鬼（や天狗）。 
３ 「仏教系」の邪鬼、夜叉、羅刹の出没、地獄卒、牛頭、馬頭鬼。
「仏教系」の邪鬼、夜叉、羅刹の出没、地獄卒、牛頭、馬頭鬼。 
以上は神道系、修験道系、仏教系の鬼だが、これらと別種の、生活哲学に生きた鬼の族がある。 
４　放逐者、賤民、盗賊など「人鬼系」の鬼。この系譜に位置する鬼たちは、それぞれの人生体験を経て自ら鬼となったもので、前記の3系譜の鬼とも微妙な 
「変身譚系」とも名づけられる鬼。怨恨・憤怒・雪辱など、さまざまな契機から鬼へと変貌を遂げたもので、そうした情念をエネルギーに、復讐を遂げるため 
に鬼となることを選んだものたちである。 
馬場による鬼の分類に当てはめると、節分の鬼は春の訪れる告げる精霊的な性格から1の要素が強く、2と3の影もちらつく。 
『鬼滅の刃』の鬼たちは鬼舞辻無惨によって鬼にされてしまった点で4にちがいない。ただし創始者たる無惨だけは、〈永遠の生命〉を獲得するため鬼となっ 
た点で4とともに、5の性格も濃いといえるだろう。『鬼の研究』における系譜と分類は、21世紀の漫画・アニメにも適応できるのだ。 
大分県国東半島に伝わる修正鬼会。五穀豊穣・無病息災を祈願する伝統行事で、鬼は仏の化身とされる ©REI
大分県国東半島に伝わる修正鬼会。五穀豊穣・無病息災を祈願する伝統行事で、鬼は仏の化身とされる 
人の世と連動する鬼の性格 
妖怪研究の権威である小松和彦も、『鬼と日本人』（2018年）で、「鬼は長い歴史をもっている」としたうえで馬場と同様の指摘をしている。「鬼」とい 
う語は、古代の『日本書紀』や『風土記』から、中世、近世と生き続け、現代人の生活のなかにも登場する。「鬼」という言葉の意味や、姿形も、長い歴史を 
日本の中世には、様々な分野で鬼が大活躍した。鬼の代名詞とされる「酒呑童子」や「茨木童子」もこの時代に生まれた鬼である。「芸能」のなかの鬼、「文 
学」のなかの鬼たちも、その多くがこの時代に誕生した。「こうした鬼の台頭は、この時代が古代や近世に比べて、社会秩序が不安定であったことと深く関係 
している。そして鬼の性格のあいまいさも、そうしたことと無関係ではないはずである。」（小松和彦『鬼と日本人』） 
しかし、近世に入って社会秩序が安定すると、鬼は両義的な性格を奪われ、邪悪な力の形象とみなされるようになり、悪として制圧され、封じ込められてしま 
う。節分の日に追い払わられる鬼もまた、怪異性とともに、侮蔑と揶揄が混在するようになったと小松は慨嘆するのである。 
「酒呑童子絵巻」の一部。鬼退治にやってきた源頼光一行に「神便鬼毒酒」を振る舞われて酔い潰れている酒呑童子（伝狩野孝信筆・17世紀） 
「酒呑童子絵巻」の一部。鬼退治にやってきた源頼光一行に「神便鬼毒酒」を振る舞われて酔い潰れている酒呑童子（伝狩野孝信筆・17世紀） 
「角」の有無で鬼を見究める？ 
小松はまた、日本の鬼は「社会的に存在するもの」と「目に見えない想像上のもの」の2つの系統に区分できるという。 
一方に鬼とみなされた人々が存在し、他方には、絵画や文献、演劇の中に登場する人々が想像した鬼たちがいる。この2つ系統は、互いに深い関係を取り結ん 
でいることから、鬼のイメージも、画一化しつつ多様性を備えているはずだった。 
鎌倉時代に描かれた鬼には、角がない鬼がいたり、牛や馬の形をした鬼がいたり、一見しただけでは鬼とはわからない異形の鬼もいた。それがだんだんと画一 
が、典型的な鬼のイメージになっていった。そして、こうした特徴のなかでも、頭に角が生えているかどうかが最も重要な指標となり、角のあるなしを、鬼か 
大津絵「鬼の寒念仏」。邪な心と裏腹に僧衣を着た鬼の絵は偽善者を風刺している。 
大津絵「鬼の寒念仏」。邪な心と裏腹に僧衣を着た鬼の絵は偽善者を風刺している。 
荻野慎諧の『古生物学者、妖怪を掘るー鵺の正体、鬼の真実』（2018年）は、理学博士（地質・古生物学者）である著者が、古文献を渉猟しながら妖怪の 
正体の“科学的”解明を目指した快著である。もちろん鬼についても、第一章の冒頭で詳しく言及されている。 
鬼や悪魔といった想像上の生物はともかく、角を持つ実在の動物には、シカやウシ、ヒツジ、サイといった哺乳類、カブトムシやクワガタムシなどの昆虫がい 
する。角という記号は神話的、民俗的、かつ通俗的に鬼には欠かせないものになっているのだ。 
牛鬼は牛と鬼を合わせたような風貌の妖怪。愛媛県宇和島市では牛鬼の山車が練り歩く、牛鬼祭りが催される ©Nobuo
牛鬼は牛と鬼を合わせたような風貌の妖怪。愛媛県宇和島市では牛鬼の山車が練り歩く、牛鬼祭りが催される 
「節分の鬼」の落ちぶれた姿 
節分の鬼もまた「角」を持つものの、勇ましく登場してきても、豆を撒かれて退散してしまう。 
小松によると、鬼にはもともと、人間に慈悲深い鬼もいれば、人間にこき使われる鬼、人間に適当にあしらわれる愚かでか弱い鬼もいる。しかし、そうした鬼 
は、怖しい鬼がいるからこそ生み出された「変則的」な鬼であり、節分の鬼もその一種なのだ。 
そして、鬼の定形である角と揮がここでも応用され、さらに棘のついた鉄棒までが付与された。こうした造形化には、鬼への畏怖や敬虔はなく、「古代的・呪 
的な精神の哀れなカリカチュア」であり、古い鬼が変質し衰退した姿にすぎないのである。 
鬼の現在について小松は、「高度情報化社会のさまざまな情報のなかに、新しい鬼や妖怪が再び活動の場を与えられはじめている」とし、伝奇小説、ホラー映 
画、アニメ、ゲームなどの流行を、その端的な表れだという。この論考（「鬼の時代―衰退から復権へ」1991年）は、今から30年前に執筆されたものだ 
が、“鬼滅ブーム”の現在も変わることがない。 
社会とともに「鬼」の姿は変わり続ける 
小松はまた、「鬼」は「人間」の反対概念であり、日本人が抱く「人間」概念の否定形、つまり反社会的・反道徳的「人間」として造形されたものだとも述べ 
ている。つまり、鬼とは相対的な概念であり、2人の人間、2つの集団が存在したなら、互いに相手（や相手の集団）に対して「鬼」というラベルを貼り付け 
この時代に一世を風靡した『鬼滅の刃』の鬼たちは、じゅうぶんに反社会的で・反道徳的な存在だった。しかし、角など持たず、宿命によって鬼化した哀れな 
存在でもある。未来の鬼もおそらくは、相対的な概念として生み出され、人間に紛れてふるまうのではないだろうか。 
そのとき何をもって鬼を見究めるかは、こちらこそより相対的で、脆弱な「人間」概念を明確にする以外にないのかもしれない。 
