「日本人と鬼」 
日本人にとって鬼とは、如何なる存在なのだろうか、鬼について知ることは、人間について深く洞察することにつながるといえるだろう。 
日本人と鬼との関わりについて、民俗学の立場から考えてみたい。 
　はじめに　ー鬼についてー 
ここ2～3年テレビ、映画、様々な書籍で鬼ブームが起こっていますが、そのきっかけは多分「鬼滅の刃」というアニメが大流行した為だと思っています。そ 
れはコロナの影響が一つの原因と思われ、近年の鬼ブームはこのコロナと「鬼滅の刃」が双方に作用して相乗効果をもたらしていると分析しています。 
鬼と考えても良いと思います。 
今、多くの人が抱く鬼のイメージは二本の角があり、口が裂けて、目が血走ると連想する日本人の多くが今持っている鬼のキャラクターですが、鬼はもっと沢 
山の顔を持っています。それを今日はいろんな角度から鬼の話をしたいと思います。 
少なくとも、日本人にとって鬼は人に危害を加える悪の象徴です。例えば人間が人間を殺しますが食べません、でも人間と鬼との一番違うのは鬼は人を殺しま 
すし、食べるという話が歴史の中で多々出てきます、ここが鬼が反人間的であり、反社会的、反道徳的な象徴でもありますし恐ろしさと言えるでしょう。 
でも、鬼はそう単純な存在ではありませんし様々な顔を持っています。私は鬼は人間の写し鏡であると言っています。鬼を追求して調べていきますと、人間と 
はどういう存在なのかというところに行き着くと思いますし、つまり鬼の研究をする事は人間を研究することになります。 
大江山の鬼―酒呑童子―　 
鬼は時には人間を助ける存在に変わるという事がありますし、あるいは変わらなくても人間にはなくてはならない存在する鬼もいます。これらまったく異なっ 
た性格を合わせ持った存在を鬼の両義性といい、また悪であった鬼が善に変わるという可変性を持っていることが鬼の面白さに繋がっています。 
日本の鬼の歴史で今日まで名を轟かせているのは、大江山に伝わる酒呑童子の物語で、この物語は14世紀の南北朝時代に作られた『大江山絵詞』の絵巻物（ 
それは大江山に住む酒呑童子を棟梁とする鬼の仕業であることがわかりました。 
そこで、天皇は鬼の討伐を源氏の総大将である源賴光に命じ、渡辺綱や坂田公時（金太郎のモデル）ら剣や武芸の達人たちを従えて修験者に扮して大江山に向 
かいました。一行は鬼たちを騙して酒呑童子の住む鬼の城に入り込み、酒を酌み交わし、頃をみて賴光は代表的な神々から授かった「神便鬼毒酒」―これは人 
間が飲めば力が漲るが、鬼が飲めば体が痺れて動けなくなるという魔法の酒―を都の銘酒と偽り飲まして酒呑童子が身動き出来なくなったところで一気に首を 
切り落としたという話で、最後に切られた童子の首は賴光の兜に噛みつきながら末期に「鬼に横道なきものを」と叫んだとされています。 
「横道」とは卑怯な行いで「鬼はおまえ達のような卑怯な真似はしない」と捨て台詞を吐いて息絶えたのです。この物語は作者不詳ですが、酒呑童子を必ずし 
も反人間的な絶対悪な鬼とは書かれていないと読み取れて、人間の方が極悪人であると、立場が逆になるおもしろさがこの絵巻物に書かれているようです。さ 
め」と称して、農具を一切使わずに仕事を休むという慣習があり、童子は恐ろしい鬼ではなくて、物忌みして供養されているのです。 
半の京の都の繁栄は天皇や貴族たちだけのもので、その陰にかくれた暗い暮らしをしていた下層の人達を鬼とみなされ酒呑童子もその下層の人達の象徴的な存 
鬼の有様―鬼は絶対悪ではなかったー　 
日本人が鬼を意識される日を考えたとき、それは、節分ではないでしょうか。節分は2月と思われていますが、それは間違いではないですが、年4回の立春、 
、それが鬼とされて、それを追っ払うのが節分という事になります。 
言う言葉は鬼という意味で鬼を追っ払うという行事に定着していきました。 
。実は、「方相氏」は目が4つあり、多分酒呑童子のモデルになったかもしれません。「方相氏」が沢山の子供を引き連れて楯で鬼を追っ払うのですが、桃弓 
で邪鬼を追っ払うが、中国では桃が鬼を撃退する力があると信じられていて、このことから、日本に伝わって鬼退治の「桃太郎」の話が出来た原点です。 
時代が下ってくると、目に見えないものが信じられなくなり、「方相氏」自体が鬼ではないかとみなされる様になりました。 
日本では節分に今でも「鬼は内」「福は内」と唱える何カ所の地域があります、それは弘前市鬼沢の岩木山の麓にある「鬼神社」で鬼が御神体で「農業の守護 
神」として地域の人々の信仰を集めています。この「鬼神社」は鬼の字の「チョン」がありません、ないのは鬼を神と信じている為です。 
この地域の伝説ですが、この地区はもともと土地が痩せて作物の実りが悪かった。そこへ岩木山から鬼が現れたので、農民達は開墾の困難と農業用水の必要を 
訴えますと、すると鬼は、翌日には力を貸して荒れ地を潤すように水路を作ってくれたのです。その後、村は豊かになり鬼に感謝するため、「鬼神社」を建立 
し、村名も鬼沢としたと伝えられています。 
この村の伝説を考えてみると、この鬼は特殊な土木工事の技術を持った人達の集団、つまり、石工あるいは鍛冶やタタラ師などで、鬼の正体がわかることにな 
ります。それで、この神社の絵馬に鉄の農具が奉納されていることから、鬼がタタラ師であったと推測されます。また、鬼の伝説がある所にはタタラ場の存在 
おもしろい話で、出雲の国の風土記に1つ目の鬼がやってきて、人間を襲ったという記述が出てきます。1つ目は何を意味しているかと言うと、実はタタラ師 
だったかもしれないし、それが鬼とされました 
鬼は目に見えないモノだった 
と書かれていて、「オヌ」が訛って「オニ」となり、」中国では「鬼」は死者の魂を意味し、日本では目に見えない存在である「オニ」の当て字として中国漢 
字の「鬼」が使われたようです。 
平安時代には、『伊勢物語』や『今昔物語集』等の説話文学の文献に「鬼」の文字が多く登場しますが、この『鬼』の字を「モノノケ」と読ましているものも 
室町時代になると鬼の図像化が進み、鬼のイメージの原型ともいえるような鬼の姿が見える様になります。室町時代の初期の『百鬼夜行絵巻』には様々な鬼の 
姿が描かれていますが、今日の鬼とはずいぶん異なったもので、現代の「妖怪」に近いもののようです｡後期には付喪神（つくもがみ）という人間が使い古し 
た道具を捨てますと、それが妖怪となって化けて出てくるとされ、人間の暮らしと関わる、あるいは恨みを持っているものが鬼であったと考えられます。 
もう少し時代が進みますと『不動利益絵起』」に描かれている式神（病気の原因）が、今日の鬼を彷彿させて、イメージが固定化されていきます。そして多く 
の日本人が想像している、鬼に2本の角が生え、口が裂けた形相のイメージが固定化するのが、室町時代後期から江戸時代にかけて出てくる能面であり有名な 
人の内部に存在する鬼―鬼女伝説― 
鬼の一番大きな変化は少なくとも外的な存在でしたが、でも人間の心の中にある邪悪さ悪い心が鬼とみなされ、この頃から人間が鬼になる物語が一般的になり 
多く出る様になり、能面の「般若」とか「生成（なまなり）」「鉄輪（かなわ）」も全て女性が鬼になる話です。いわゆる「鬼女伝説」で、さらに歌舞伎、浄 
瑠璃等の演目にも取り上げる様になりましたが、男が鬼になる話は例外もありますが殆どありません。そして江戸時代になると、鬼にならないで幽霊にとって 
　「鬼女伝説」のいくつかを紹介しますと、一つは男の裏切りで女の異常な嫉妬や怨みによる信州戸隠山に伝わる「鬼女紅葉」があり、もう一つは自らの過去 
のあってはならない後悔、衝撃で人間として精神が保てない話である福島県の安達が原の「鬼婆伝説」があり、さらに、道成寺に伝わる「安珍・清姫伝説」等 
が広く知られています。なぜ女性だけが鬼になったのかは、その背景には当時が男尊女卑の時代であって、人間のままでは男に復讐できなかったため、鬼とな 
討伐され祀られる鬼 
久留米市の大善寺玉垂宮で毎年正月7日に行われる『鬼夜（おによ）』という日本三大火祭りの伝説を紹介しましょう。この地方に桜桃沈輪（ゆすらちんりん 
）いう悪党が暴れていたので、この悪党を天皇が派遣した大将が退治したが、誰も供養しなかった為、約300年後悪霊となって現れたので、その悪霊を鬼堂 
を建てて封じ込めて祈祷を行うという行事です。鬼は、人間の罪やケガレを鬼が受け持ってそして祓い清める役割を果たしてくれる面白さがあります。このよ 
うに、鬼は必ず討伐されますが、人間の役に立つ存在として祀られます、このようなあり方は日本の伝説の大きな特徴で興味深いところです。 
でも日本の鬼は必ず祀られて神になります。例えば桃太郎伝説のモデルとなった「温羅」という鬼が吉備津彦神社に一緒に祀られているのは、日本の仏教の考 
まとめ　ー鬼は人眼の写し鏡― 
最後に、現代社会における鬼の存在とは、やはり人間の心の中に宿る邪悪さや憎悪なのかもしれません。それと病気の原因がやっぱり鬼で新型コロナもそうか 
もしれません。「鬼滅の刃」のストーリーが流行ったのはコロナの感染症の影響が大きかったのではないかと思っています｡そして、最近のコロナの感染時代 
が絡み合ってここ2～3年の鬼ブームが起こったのではないかと思っています。 
又、今日マスコミで報道される悲しい事件や出来事、それらはすべて人間の心の中に住む鬼の仕業といえるのではないでしょうか。人々が日々不安を感じる今 
日、改めて鬼について考える事が必要と思います。 
