* 「鬼」という概念はどのようにして生まれたのか？
「鬼」という概念はどのようにして生まれたのか？ 
「鬼」という概念はどのようにして生まれたのか？ 
鬼は日本の歴史なかでも幾度となく現れてきた。その鬼はいつからそう呼ばれ、人の頭のなかに根づいたのか？ 
■目に見えない存在から凶悪な姿となった「鬼」 
　昨今は『鬼滅の刃』（きめつのやいば）などの漫画やアニメの影響も強いが、大半の人は、おそらく子どものころに見聞する「桃太郎」「一寸法師」といっ 
たお伽噺で、初めて「鬼」というものに触れたであろう。 
　想像上の鬼のもっとも一般的な形態は身の丈８尺以上。肌は赤・青のほか、黄・緑・黒の五色があるとされる。筋骨隆々（きんこつりゅうりゅう）、縮れ毛 
　その基本的属性は大抵「強いもの」「悪いもの」と定義される。人間を襲い、挙句に食べてしまう妖怪。それが鬼に対する現代人の一般的な概念である。人 
々に幸福をもたらす「神」とは対極にいる存在でもある。たとえば東北の「なまはげ」を鬼と見る人もいるが「なまはげ」とは年に一度、災いを祓いにくる来 
訪神であり、その姿形から、後世に色づけられた「鬼」を連想させるに過ぎない。 
　では、この「鬼」という概念は、どのようにして生まれたのか。その最古の用例が和銅６年（７１３）に編纂が始まった『出雲国風土記（いづものくにふど 
き』である。「昔或人（むかしあるひと）、此処に山田を佃（たつく）りて守りき。その時目一つの鬼来りて佃る人の男を食ひき」という箇所だが、この「鬼 
」を「おに」と読ませたかどうかは明らかではない。ただ、その数年後の養老４年（７２０年）に成立した『日本書紀』の「斉明記（さいめいき）」に、朝倉 
山の上から「鬼」が笠を着て斉明天皇の喪の儀（よそおい）を見ていたとの記述があり、すでに「鬼」は「おに」と読まれ、一体化をみていたと考えても無理 
　この「おに」という語だが、これは人に見えず隠れ住んでいることを意味する隠（おん／おぬ）に由来するとする説がある。平安時代の10世紀前半に成立 
した『倭名類聚抄（わみょうるいじゅしょう）』という辞書は漢文で漢語を説明しており、「鬼」については「和名於邇（おに）。或説に云はく、於邇とは隠 
の音の訛（なまり）なり。鬼物隠にして形顕すを欲せず。故に以て称す」という。つまり「鬼は物に隠れ、形を顕すことを欲しない。ゆえに隠といい、それが 
鬼に訛った」ということだ。 
　当然ながら、もともと「鬼」の字は中国の漢字で、日本で「き」と音読みされた。それが「鬼気（きき）迫る」などの言葉に残っており「鬼籍（きせき）に 
入る」とは鬼の戸籍に入る、すなわち死者になるということでもある。いずれも目には見えないものであり、中国人が思い浮かべる鬼とは日本人の想像とは違 
い、死者の霊であるという。このあたりに日本における「鬼」の変質をみることができよう。 
歴史人2023年6月号「鬼と呪術の日本史」より 
* 鬼
鬼 
* 鬼滅の刃
鬼滅の刃 
