鬼の歴史～第一回「鬼とは何だったのか？」 
鬼と言えば日本人にとっては最も身近な物の怪（もののけ）である。 
日本各地に残る鬼の伝承は数知れない。 
鬼退治がテーマの漫画“鬼滅の刃”の大ヒットで昨今鬼が注目されている。 
東北は古代からユーラシア大陸とのつながりが深く、秋田の“なまはげ鬼”やわが故郷岩手北上和賀岩崎伝承の“鬼剣舞（おにけんばい）”は世界的にも知ら 
今週改めて、歴史家小和田哲男氏の“鬼滅の歴史”を拝聴し、私の探究心がまたまた燃え上がる。 
古代から近年まで時を経て変貌を重ねる“鬼の歴史”にまずは驚く。 
古代には“恐れ”の対象であった鬼が、鎌倉室町の中世には瘤取りじいさんや一寸法師など“愛嬌”や“ユーモラス”な鬼が芽生え、また戦国には勇猛果敢な 
武将が“怖い”鬼の称号を持って“恐れ”られた。 
そして、江戸近世には浮世絵や怪談話の流行によって人知を超えた“恐ろしいもの”の主役の座は“鬼”から“幽霊”へと移り変って行く。 
更に岩木山の麓の弘前鬼沢地区では、山に住む鬼が里に下りてやせた土地に水引を行い実り豊かな土地にしてくれた鬼に感謝を込めて“鬼神社”を建立し神と 
“恐怖”の対象であった“鬼”が何と“神”として崇められているのだ。 
そして、近年に至っては漫画やアニメなどでは「鬼かわいい」や「鬼つよい」が変じて「すごい」という意味で使われるようになった。 
このように探れば探るほどに“鬼の歴史”は深く多様に変化して誠におもしろい。 
“鬼の歴史”から“日本の歴史”がまたより鮮明に見えて来るのだ。 
