#ONI ~
フィード ONI
ONI ~
ONIタイトルロゴ 
本当の鬼を、誰も知らない。 本当の鬼を、誰も知らない。
本当の鬼を、誰も知らない。 
古に励んでいた。古来から山の神々が恐れる「ONI」の脅威が数ヶ月後に迫るなか、神々たちは山を守るため技に磨きをかけるが、おなりには特別な力が一 
正解無き世界における一つの正解のような作品。『ONI ~
心に引かれた国境線の向こう側には、おぞましい「鬼」どもが暮らす異世界が広がっている——。目眩がするほど美しい「神々山」の大自然と、その対極とも 
いえる色彩で描かれた「鬼たちの暮らす街」。我々が鬼と呼んでいるものとはなにか。どうして心の国境線は、引かれてしまうのか。圧倒的な映像美に見惚れ 
伝説のグレートヒーローに憧れ「邪悪なONIから村を守るんだ！」と使命感を持つ10歳の女の子。体は小さいが、自分より大きないじめっ子にも立ち向か 
とてもとても温かいお話。タイトルのONIがあらわすものとは……？映像の質感がとても大好きです。繊細でやわらかくて大迫力。おなりとかっぱの友情、 
神々小学校教師。一見威厳ある怖い先生だが、興奮するとハメを外すお茶目な面も。クシの力の特訓ではとても厳しいが、すべてはONIから子供たちを守る 
なりどんの弟で、強力な風の力を操る風神。長い間、兄を探しながら、全国各地で紙芝居をしてONI退治の物語を広めてきた。一見陽気な風来坊だが、ON 
ようにガッツが湧いてきました。命懸けでかっぱになりました。めちゃくちゃ楽しい仕事でした！『ONI』は、私の宝物です。今作を通して、日本を誇らし 
ONI ~
神々山のおなり ONI
ONI ~
