* 鬼・天狗
鬼・天狗 
* 恐れられ、憧れられ、慕われる「鬼」の多面性。伝統芸能やまつりから考える
恐れられ、憧れられ、慕われる「鬼」の多面性。伝統芸能やまつりから考える 
鬼・天狗 
+ #鬼・天狗
#鬼・天狗 
+ 鬼・天狗
鬼・天狗 
恐れられ、憧れられ、慕われる「鬼」の多面性。伝統芸能やまつりから考える 
* 鬼・天狗
鬼・天狗 
日本の昔話には人間から恐れられる化け物や妖怪が数多く登場しますが、なかでもポピュラーなのは「鬼」ではないでしょうか。現代では『鬼滅の刃』などを 
はじめ鬼を題材にした作品は多く、日本人にとってエンタメの世界でも馴染みのある存在です。鬼は恐ろしい存在でありながら、人々にありがたがられたり、 
慕われたりする側面も持つ存在。鬼が登場する伝統芸能まつりから、その不思議な存在について考えます。 
『鬼滅の刃』ブームを支える、恐くて魅力的な「鬼」。「桃太郎」「一寸法師」などの昔話にも登場 
昨今の、吾峠呼世晴の『鬼滅の刃』の人気には目を見張るものがあります。その人気は、鬼と人間をめぐる重厚で伝奇的なストーリーのほか、多くの「名言」 
主人公たちのみならず、人間を貪り食い、非道の限りを尽くす鬼たちもまた、読者・視聴者から高い人気を得ています。特に鬼の首魁である鬼舞辻無惨や、配 
下の「十二鬼月」と呼ばれる鬼たちにもまたそれぞれファンがつくほどです。このように「鬼」は恐ろしくも慕わしい存在です。 
思えば日本の説話のなかに「鬼」がいなかったとしたら、どんなに味気ないものでしょうか。小さ子譚と呼ばれる昔話の「桃太郎」や「一寸法師」は、特異な 
出生をした神の子が、大きく恐ろしい鬼を退治してしまうところに魅力があります。 
また説話においても「酒呑童子」のように、鬼の強さと恐ろしさがなければ成立しない物語も数多く存在します。大江山を根城に大勢の鬼を率いて都を襲い、 
人肉を食らう強大な鬼の酒呑童子は、まさに人間では太刀打ちできない強大な悪。その巨悪を、源頼光とその四天王にプラスして一人武者の藤原保昌という精 
ここまで卑怯に徹してなんとか勝つことができる恐ろしい存在であること。それがまさしく「鬼」の魅力なのでしょう。日本語において鬼は恐ろしいものを示 
す語（鬼嫁・鬼上司・鬼コーチなど）であると同時に、大きなものを表す語（オニヤンマ・オニヒトデ・オニユリなど）でもあり、ごつごつした武骨なさまを 
表す語（オニオコゼ・鬼まんじゅう・浅間の鬼押出しなど）でもあります。 
それは、鬼の持つ力強さへのあこがれでもあるのでしょう。戦国武将などにも「鬼」を異名とする豪傑・猛将が鬼武蔵（森長可）・鬼島津（島津義弘）など幾 
人もいます。わたしたちは「鬼」の力に魅入られているのです。 
芸能や神事に登場するのは「ありがたい鬼」 
ところが反面、鬼たちは昔話や説話においてころっと騙されるものとして語られたり、芸能や神事において神の使いや化身としてありがたがられたりもしてい 
昔話「瘤取爺（こぶとりじい）」では、鬼は山中で宴会をして歌い踊る陽気な奴らとして振る舞います。また、狂言「首引」では親バカの鬼が姫鬼の「お食い 
初め」に立派な人間を選りすぐっていたら、よりによって無双の豪傑・鎮西八郎為朝を呼び止めてしまい、姫鬼は泣かされ親鬼と配下の鬼は為朝の力勝負で負 
伝説の「鬼の石段」や「鬼の刀鍛冶」では、鬼が夜明けの鶏が鳴くまでに百段の石段 /
百本の刀をつくるという賭けを人間としますが、人間は鶏の足を湯につけて温めて朝が来たと錯覚させ、早く鳴かせて追い払ってしまいます。鬼はとことん、 
来訪を喜ばれる鬼「来訪神」、神社を護る存在「鬼コ」も 
また来訪を喜ばれ、心待ちにされる鬼もいます。秋田の「ナマハゲ」や鹿児島・甑島の「トシドン」は角や牙を持ち、蓑やマントをまとった恐ろしい異形の存 
ありがたがられる鬼としては、津軽地方の「鬼コ」もそのひとつです。津軽の神社の鳥居には、腰を落とした鬼が両肩で鳥居を支えている像がついたものがあ 
ります。この鬼が「鬼コ」であり、神社を護る存在として親しまれ、大事にされているのです。恐れられつつ、憧れられ、笑われ、慕われる。日本の文化の鬼 
なぜ節分では鬼を追い払う？　節分行事の原型となった宮中行事 
また、身近な鬼とのかかわりとしては、節分の豆まきがあります。節分では鬼を追い払うため豆をまき、戸口にヒイラギとヤイカガシ（焼いた鰯の頭）を飾り 
ます。豆は魔除けの力があるため鬼が嫌う、ヒイラギは鬼がそのトゲが目に刺さるのを恐れる、ヤイカガシは青魚の匂いが魔物を遠ざけるのだといいます。２ 
月の節分は、新たな春の訪れという機会に、さまざまな災厄を鬼というかたちにして追い払う行事なのです。 
者が各部屋をめぐり、疫鬼を追い出して回っていたとされています。この行事が、国府や寺社などを通じて各地に伝播していき、現在の節分になったのだろう 
日本各地でまつりの主役として躍動する鬼 
鬼の活躍がクライマックスとなるまつりはほかにも数多くあります。 
奈良県五條市・念仏寺「陀々堂の鬼はしり」 
奈良県五條市にある念仏寺では、毎年1月14日に「陀々堂の鬼はしり」が行なわれます。片手に斧、片手に60キログラムもの重さの松明を持った父・母・ 
子の三匹の鬼がお堂を走り回り、火の粉を散らします。参拝者は火の粉を浴びると身が清められ、また鬼の体についた「こより」を手にできれば幸せになると 
いわれています。ここでは鬼は幸いをもたらす存在なのです。 
大分県・国東半島の六郷満山「修正鬼会」 
大分・国東半島の六郷満山の寺院群でも鬼たちは走ります。旧正月に行なわれる「修正鬼会」では、夜に災払鬼・荒鬼・鎮鬼の三鬼が登場し、松明で参拝者の 
肩や背中を叩き廻ります。この鬼は仏や先祖の化身であり、叩かれたものは無病息災のご利益があるといわれています。その後、鬼は寺を飛び出して深夜に至 
るまで家々を廻り、住民は鬼の来訪を待ちおもてなしで迎えます。仏教行事の修正会（正月法要）と宮中行事の追儺が結びつき、独特のかたちに育ったといえ 
新潟県三条市の「本成寺鬼踊り」 
新潟県三条市の節分行事「本成寺鬼踊り」では、出てくる鬼は5体に増えます。斧や金棒、大金槌を持つ鬼が本堂に現れ大暴れしますが、最後には豆と祈祷で 
退散し、改心して良い鬼になるという筋書きです。赤鬼は悪心、青鬼は欲心、黄鬼は愚痴、緑鬼は慢心、黒鬼は猜疑心の表れとされ、改心したあとは各々の心 
愛知県豊橋の「豊橋鬼祭」 
愛知・豊橋の「豊橋鬼祭」の鬼はさらに芸達者です。毎年2月10日、11日に行なわれる安久美神戸神明社の例祭では、神楽・田楽・歩射などさまざまな行 
事が行なわれますが、みんなが楽しみにしているのは「天狗と赤鬼のからかい」です。荒ぶる赤鬼と天狗（サルタヒコ）がさまざまな技比べをして争った結果 
、赤鬼は敗れて改心、タンキリ飴と白い粉（小麦粉）をまきながら境内を出て、町中を練り歩きます。この粉を浴び、飴を食べると厄除となり夏病みをしない 
といわれ、人々は鬼に群がって粉だらけになりながら一緒に練り歩くのです。 
芸能と鬼といえばなんといっても奥三河の「花祭り」です。天竜川流域では11月から3月の厳寒の時期に、各地区で「霜月神楽」が催されます。舞庭（まい 
夜通し行なわれる舞の間に登場するのが鬼。まず「山鬼（山見鬼・山割鬼）」が登場し、まさかりをふるって場を清めます。少し間を空けて登場するのがもっ 
とも重要とされる「榊鬼」で、これまた大きなまさかりをふるい、力強い足踏み（反閇）をして悪霊を祓い、大地に新しい生命力や活力を吹き込み、ムラに豊 
穣をもたらすといいます。生命力が弱まる冬の時期に山から鬼がやってきて、生きる力を授けてくれるのです。「花祭り」のありがたい鬼たちは、地元では「 
鬼さま」と呼ばれ、親しまれています。 
このように、まつりのなかで鬼たちは、神仏の使いとして魔を祓い、春の訪れを告げる役割を担っています。恐ろしい魔を祓い、弱った大地や人々に力を分け 
与える存在は、それ自体恐ろしく力強い存在でなければなりませんでした。そのため神仏の使いの鬼たちは恐ろしく、同時に慕わしいのです。 
国文学者・民俗学者で歌人の折口信夫は「春になるから鬼が来るのではない、鬼が来るから春になるのだ」と言ったとされています。われわれには、恐ろしく 
て慕わしい鬼が必要なのです。 
俗論。怪異・怪談、妖怪伝承に造詣が深く、妖怪をこよなく愛し、研究室は全国で集めた妖怪グッズであふれている。著書に『鬼と異形の民俗 
o 鬼・天狗
鬼・天狗 
燃え盛るたいまつで、鬼が災厄を払う 
陀々堂の鬼はしり 
o 鬼・天狗
鬼・天狗 
o 陀々堂の鬼はしり
陀々堂の鬼はしり 
無病息災の願いを込めて、たいまつを手に鬼が暴れまわる 
修正鬼会 
o 鬼・天狗
鬼・天狗 
o 天念寺修正鬼会
天念寺修正鬼会 
陀々堂の鬼はしりの様子を写した写真 
燃え盛るたいまつで、鬼が災厄を払う 
陀々堂の鬼はしり 
恐れられ、憧れられ、慕われる「鬼」の多面性。伝統芸能やまつりから考える 
