「鬼滅の刃」ヒットにみる　鬼の文化、ひそむ光と闇 
放課後には子供たちが群がって遊ぶ鬼の滑り台 （東京都足立区の舎人いきいき公園）=三浦秀行撮影
鬼退治の漫画「鬼滅の刃」の累計発行部数は1億部を超え、映画も公開直後の興行収入が過去最高を記録した。鬼は疫病の象徴。コロナ禍で熱を帯びる鬼の光 
京都市郊外、叡山電鉄貴船口駅から歩いて30分、貴船神社は山の中にある。9月下旬の夜。川の音と虫の声だけが響く漆黒の闇を湿った空気が満たす。鬼と 
京都には鬼の物語が多くある。貴船神社には、仕えた鬼の子孫が書いたとされる書物が残る。京都市にある国際日本文化研究センター名誉教授の小松和彦さん 
は「貴船は鬼が住む異界の雰囲気を色濃く感じられる場所」だという。 
鬼は昔から疫病や災害のメタファーだった。祇園祭は疫病退散を願い、節分は鬼を邪悪の象徴と見立て外に追い払う行事だ。「人間が制御できない凶悪な力を 
鬼に背負わせ、排除することでカタルシスを得て不安を和らげるのが鬼の文化」（小松さん） 
そして「制御できない恐怖をもたらすコロナはまさに鬼。恐怖や不安を浄化したい思いや、共存する方法の模索が、今は漫画やアニメなのかもしれない」とコ 
ロナ禍の鬼ブームの背景を分析する。 
鬼文化は一方で負の側面を持つ。生身の人間を鬼として排除してきた歴史もある。権力者は敵対する勢力に「鬼」のレッテルを貼り、特定の職業を差別して権 
威を維持した。魔女狩りの「魔女」も、「鬼畜米英」も人間だ。 
この「負の鬼文化」が今、表面化している。コロナの感染者を出した家に「出て行け」と紙を貼る行為が日本中で起きている。感染者を診る内科医が「恐怖が 
本来、不安を和らげるのが鬼の文化なのに「コロナに感染した友達さえ自分を脅かす鬼と見る人が増えている。そのとき、自分の心に鬼が生まれている。人間 
に鬼のレッテルを貼ると、人間同士が異質な鬼として対立する怖さがある」。小松さんは今の鬼ブームに少し不安を感じている。 
鬼の代名詞である酒呑童子（しゅてんどうじ）でさえ、人間との共存を模索する例がある。新潟県最古の国上寺（こくじょうじ）（燕市）本堂には、同県ゆか 
酒呑童子は京都の大江山で鬼の頭領になる前に、越後で生まれ国上寺で学んだ伝説がある。もの供養で知られ、最近では「ネット炎上」さえ供養の対象にする 
新潟妖怪研究所所長の高橋郁丸さんは「鬼の伝説は、勝者の記録である歴史とは裏腹に敗者の物語が多い。新潟の酒呑童子は民衆の味方というイメージがある 
鬼瓦のように鬼の力を味方につけ人間を守る鬼文化もある。異形の鬼と村人が交流し共存した典型例が「泣いた赤鬼」。赤鬼が子供を見守る公園が東京都足立 
区にある。「舎人（とねり）いきいき公園」は「鬼公園」と呼ばれる。 
「お菓子を食べながら鬼の上で女子会を楽しんでます」。小6の女子が楽しそうに言う。赤鬼の滑り台の周りで鬼ごっこが始まった。昭和の光景のようで、コ 
ロナを巡る心の鬼の話を少し忘れた。 
「鬼滅の刃」は鬼にされた妹を兄が人間に戻す物語。鬼の力を持つ妹は兄と協力し、互いを守る共存の世界観が描かれる。疫病という「外側の鬼」の制御は難 
しいが、心に芽生える「内側の鬼」は抑えたい。映画を見ながら考えた。 
鬼の目にも涙 
「ボクのおとうさんは桃太郎というやつに殺されました」。ポスターには赤鬼の子供が描かれ、その小さな目から涙があふれている。2013年度の日本新聞 
ハッとする。勧善懲悪の桃太郎の物語を、退治された鬼の目線で見たことがなかったことに気が付かされるからだ。 
ポスターには「一方的な『めでたし、めでたし』を、生まないために。広げよう、あなたがみている世界」というコピーも添えられている。鬼は自分の心にい 
「鬼滅の刃」　主人公、炭治郎を育てる上司の力 
河童・鬼・てんぐ…　怪しくも楽しい妖怪の町10選 
* #鬼滅の刃
#鬼滅の刃 
* #鬼退治
#鬼退治 
