「都道府県別 にっぽんオニ図鑑」　節分に「鬼は内、福も内」と叫ぶ地域も
にっぽんオニ図鑑」　節分に「鬼は内、福も内」と叫ぶ地域も 
「都道府県別 にっぽんオニ図鑑」　節分に「鬼は内、福も内」と叫ぶ地域も
にっぽんオニ図鑑」　節分に「鬼は内、福も内」と叫ぶ地域も 
　もうすぐ節分。一年のうちでおそらく最も「鬼」にスポットライトが当たる季節です。そこで今回取り上げたいのが「都道府県別　にっぽんオニ図鑑」。 
　本書によれば、昔から使われていた和名の「おに」という言葉には、「隠れて姿を見せないモノ」という、今よりももっと広義のイメージがあったといいま 
す。多くの人が想像する「頭に角が生えていて、トラ柄のパンツをはいている姿」は、邪気の象徴である鬼が北東、かつては丑寅と呼ばれた方角からやってく 
　邪気払いの行事として、鬼に向かって「鬼は外、福は内」と声を上げながら豆を投げるのが一般的な豆まきです。ところが、群馬県藤岡市鬼石（おにし）で 
は、地名にちなみ、節分で追い出された鬼たちを迎え入れようと、「鬼は内、福も内」という掛け声で豆まきをするのだとか。このほかにも、栃木県の鬼怒川 
温泉など地名に「鬼」とつく地域では、同じように鬼を迎える掛け声で“鬼フレンドリー”な豆まきになっているところが多いようです。 
　豆まきやお祭りなどの行事のほか、昔話や鬼瓦など、いろんな形で私たちの身近にいるオニ。所変わればオニも変わる。日本各地に根付くオニ文化を垣間見 
・「鬼大図鑑」　両面宿儺はドラゴンハンター!? 
