» 恐ろしい「鬼」はなぜ愛される？
恐ろしい「鬼」はなぜ愛される？ 
世界鬼学会会長・八木透先生に聞いた、鬼と節分の由来 のコメントのフィード
* 恐ろしい「鬼」はなぜ愛される？
恐ろしい「鬼」はなぜ愛される？ 世界鬼学会会長・八木透先生に聞いた、鬼と節分の由来
世界鬼学会会長・八木透先生に聞いた、鬼と節分の由来 
恐ろしい「鬼」はなぜ愛される？ 世界鬼学会会長・八木透先生に聞いた、鬼と節分の由来
世界鬼学会会長・八木透先生に聞いた、鬼と節分の由来 
1955年生まれ。世界鬼学会会長のほか、京都民俗学会理事・事務局長、祇園祭綾傘鉾保存会理事などを歴任。著書に『婚姻と家族の民族的構造』（吉川弘 
かし今年に限っては、一日でも早く「鬼」を追い出したいという人々の心情に重なるものを感じてしまう。 
というわけで、今年はいつもより気合を入れて豆まきに臨みたいところだが、ちょっと待った。「鬼」ってそもそも何者なのか、あなたは説明できるだろうか 
そう言えば、以前ほとぜろで祇園祭の由来について教えていただいた佛教大学の八木透先生は「世界鬼学会」の会長でもあるそうだ。豆を掴んだ腕を一旦下ろ 
して、さっそく八木先生に鬼と節分の由来について教えてもらった。 
時代とともに変化してきた「鬼」の概念 
「鬼に金棒」「鬼の目にも涙」などのことわざから「鬼教官」「鬼ころし」、大盛りの最上級「鬼盛り」まで、鬼にまつわる日本語は枚挙にいとまがない。令 
和の世に一大ブームを巻き起こしているあの大人気コミックも「鬼退治」の話だ。こんなに愛されている存在にもかかわらず、赤ら顔でツノの生えた暴れん坊 
という典型的なイメージのほかには鬼の素性について意識することは意外と少ない。 
八木先生、鬼は一体どこからやってきたのでしょうか？ 
「鬼の由来がイメージしづらいのは、鬼という概念が時代とともに変化してきたからでしょう。 
鬼が誕生したのは平安時代で、その語源は『隠（オヌ）』、つまり目に見えない存在を指す言葉でした。中国から伝わった霊魂を表す「鬼」という漢字は後か 
ら当てられたものです。当時の鬼は人間の目には見えないにもかかわらず、人間を襲い、切り刻んで食べてしまう恐ろしい存在として語られていました。それ 
だけでなく、人々を脅かす災害や、現代で言えば新型コロナウイルスのような疫病も鬼と呼ばれていたようです。 
現代に通じる鬼のイメージが確立したのは、鎌倉時代から室町時代にかけて、武士の世の中でのことです。京都の大江山に住まう鬼の頭目・酒呑童子を源頼光 
が退治した逸話に代表されるように、鬼は権力に従わない反逆者、まつろわぬ民を象徴する存在として語られるようになったのです。こうして、権力者に都合 
のいい悪者としての鬼のイメージが出来上がりました。 
室町時代には、そうした鬼の物語が能や狂言、人形浄瑠璃といった芸能の題材として演じられるようになります。その中で、能で使われる般若の面に代表され 
るような『額に角を生やし、牙をむき出しにした』鬼のビジュアルイメージが親しまれ、キャラクター化してゆきました。大衆文化に取り入れられることで、 
鬼のイメージはさらに変化してゆきます。他者としての化け物ではなく、人間の心の中に潜む邪悪な部分を象徴する存在、言い換えれば人間の写し鏡として描 
かれるようになったのです。嫉妬や執念に囚われた人間が鬼に変貌するという物語が好んで作られました」 
はじめは自然そのものや超自然的な力への畏怖の象徴だった鬼が、社会の成熟とともに反体制分子を象徴する存在になり、さらには人間の心が鬼を生み出すん 
だということに……それぞれの時代で人々の恐怖の対象や、社会秩序を脅かすものが「鬼」として描かれてきたのでしょうか。 
「まさにそうですね。時代によってさまざまな描かれ方をしてきたことで、一言では言い表せない多面的な鬼のイメージが出来上がってきたのです。あえて一 
言で表現するなら、『反人間的・反社会的』な存在といえるでしょう。しかしそれだけでなく、鬼には人間に愛される側面もあるんです」 
鬼はなぜ愛されるのか？ 神としての鬼、鬼としての人
神としての鬼、鬼としての人 
鬼の成り立ちを聞いてみると、悪役として扱われることが圧倒的に多いことにも納得です。一方で日本人は判官びいきと言いますか、退治される鬼のほうに同 
「それもまた面白いところで、ヒーローである武士よりも退治される鬼のほうが地元では人気があったりします。 
たとえば、長野県には鬼女紅葉（きじょ・もみじ）の伝説があります。会津から京に上り、妖力を使って源経基の寵愛をものにした紅葉ですが、その正妻を呪 
ったことで信州戸隠に追放されます。心荒んだ紅葉はやがて鬼に変貌して人々に害をなし、ついに朝廷から派遣された平維茂に討ち取られてしまいます。この 
ように紅葉は朝敵であり執念の鬼でもあるわけですが、一方で紅葉が討伐された長野県鬼無里では、人々に医薬や学芸といった恵みを授ける『貴女』として伝 
月岡芳年が描いた鬼女紅葉。平維茂に近づく美しい女性だが、盃に映った顔は……？（所蔵：国際日本文化研究センター） 
月岡芳年が描いた鬼女紅葉。平維茂に近づく美しい女性だが、盃に映った顔は……？（所蔵：国際日本文化研究センター） 
鬼の代名詞、大江山の酒呑童子は人をさらう悪鬼の大将として源頼光に討ち取られてしまいますが、もともとは比叡山に住んでおり、最澄や空海に追われて大 
江山まで逃れてきたのだと語られます。伝説の舞台である京都府の大江山には酒呑童子の供養碑が残っているほか、現在も町を挙げて鬼を行事に取り入れ、観 
光資源にしています。何を隠そう、私が会長を務める世界鬼学会とその事務局のある『日本の鬼の交流博物館』も、大江町（現在は京都府福知山市に編入）が 
誰もが知っている桃太郎の鬼も例外ではありません。桃太郎伝説の原型である吉備津彦命を祀っている岡山の吉備津神社には、鬼ヶ島の鬼のモデルになった百 
も、桃太郎と鬼が同じ神社で祀られているとは！ 
「鬼は悪者であるだけでなく、人間の役に立つ神様にもなるんです。たとえば秋田県の『なまはげ』は厄払いの神様としての側面を持つ鬼の典型ですね。あと 
は菅原道真公もそうです。赤い肌に角を生やし雷雲をまとった鬼のような姿で描かれることがある一方で、学問の神様として親しまれています。これは日本的 
うーん、知れば知るほど不思議ですが、鬼は畏れられると同時に敬われてきた存在なのですね。現在でも鬼が愛され続ける理由はどういうところにあるのでし 
「それはやはり、鬼が反人間的・反社会的な存在でありながら、人間そのものの写し鏡でもあるからでしょう。鬼の反社会的な面を象徴しているのが、人間を 
しません。行動に移すかどうかはともかく、モラルからはみ出した『鬼』の部分を誰しも心の中に持っているんですよ。今だって、新型コロナウイルスに感染 
してしまった人を責め立てる残念な風潮がありますよね。目に見えないウイルスが恐ろしいのはわかりますが、果たして“鬼”はどちらでしょうか？」 
う…。行き過ぎたモラルもまた鬼を生むのですね。人間の抑圧された部分を代弁したり、戒めてくれたりする存在だからこそ鬼は愛されているのかも。だとす 
れば、人間社会が存在する限り、鬼も時代を超えて語り継がれてゆくのでしょうね。 
世界鬼学会で年1回開催される「鬼シンポジウム」 
八木先生が会長を務める世界鬼学会は、鬼に興味を持つ在野の研究者をはじめ全国から多くの人が参加。年1回開催される「鬼シンポジウム」では鬼に関する 
伊東尚規副市長の挨拶　右：北広島町 旭神楽団による神楽「大江山」公演（写真提供：世界鬼学会）
旭神楽団による神楽「大江山」公演（写真提供：世界鬼学会） 
節分の鬼にまつわる大きな勘違い 
鬼を追い払う節分の行事ですが、こちらはどんな由来があるのでしょうか？ 
見えない鬼を撃退するという儀式でした。ですがいつのまにか、異形の姿の方相氏自身が鬼と混同されるようになってしまったです。これが、現在の節分の豆 
えっ、じゃあ節分で豆をぶつけられる鬼は、元をたどると鬼を追い出す側の人だったんですか。勘違いも甚だしいじゃないですか。 
そのあたりのお話は、先日お聞きした祇園祭の由来にも通じるところがあります。鬼の姿を可視化したからこそ、節分は特別な神事としてだけではなく、市井 
桃太郎が鬼退治をするのもこのためです。現在の節分行事は、大陸から伝わった儀式やさまざまな考え方が合わさり、変化することで出来上がってきたものな 
＜キャプション＞ちなみに、角を生やして虎のパンツを履いた鬼のイメージは、魔物が入って来やすい「鬼門」の方角＝艮（うしとら）＝牛の角と虎の皮、と 
ちなみに、角を生やして虎のパンツを履いた鬼のイメージは、魔物が入って来やすい「鬼門」の方角＝艮（うしとら）＝牛の角と虎の皮、という連想で江戸時 
今年も豆まきをして、鬼とうまく付き合っていこう 
て豆をまいて、目に見えない鬼が戻ってこないように扉をピシャッと閉めます。うちでは昔からこのやり方です。 
あれこれお話を聞いてみてわかったのは、鬼と人間とはどうやら思っていた以上に腐れ縁、いや一心同体なのだということ。ウイルスだけでなく、すぐそばに 
いる鬼を年に一度は思い出しながら、うまく付き合っていきたいと思う。 
