「鬼」とは一体、何者なのか？ 日本の歴史から読み解く
鬼 
昔から、民話や古典文学で語り伝えられてきた鬼たち。強くて、怖くて、邪悪なイメージで恐れられているが、最近では、大ヒットアニメ「鬼滅の刃」 
2021年3月号」(三栄)では、日本の鬼の歴史を辿ると共に、人間は鬼に何を投影してきたのか、考察の詰まった一冊となっている。 
テーマは、「鬼と怨霊がくる　悲哀と情念の物語」だ。 
面白いのは、登場する作品によって鬼の姿や役割が変化することだ。一般に、鬼と言えば節分に登場するような、角の生えた赤鬼や青鬼を想像しがちだ 
が、仏教や神道における「鬼」は、邪鬼や夜叉、怨霊など、様々な姿で出現する。 
特集は、以下の4章で構成されている。古典から現代まで、語り伝えられてきた物語をひも解くことで、鬼の実像に迫る。 
【第一章】鬼が跋扈（ばっこ）する日本 
【第三章】鬼の伝承とゆかりの地 
【第四章】鬼と神楽 
本誌で取り上げるもう一つのテーマ、「怨霊」は、鬼と同様に恐怖、畏怖の対象とされている。しかし、我が国では怨霊を、人々の恨みを背負い、死霊 
今年の節分は、鬼のルーツにとことん迫ってみてはいかが。 
* 「鬼滅の刃」の名セリフを分析、今を生き抜くためのメッセージ
「鬼滅の刃」の名セリフを分析、今を生き抜くためのメッセージ 
* 「もう目覚めることはできないよ」劇場版『鬼滅の刃』無限列車編10月16日に公開決定！
「もう目覚めることはできないよ」劇場版『鬼滅の刃』無限列車編10月16日に公開決定！ 
* 「鬼滅の刃」原作イラストがぬりえに！　21年3月に2冊同時発売
「鬼滅の刃」原作イラストがぬりえに！　21年3月に2冊同時発売 
* 炭治郎・善逸デザインのお箸が登場！　鬼滅の刃とコラボした「輪島うるし箸」
炭治郎・善逸デザインのお箸が登場！　鬼滅の刃とコラボした「輪島うるし箸」 
