#082 鬼トレで脳をシバくこと一ヶ月
鬼トレで脳をシバくこと一ヶ月 oEmbed
#082 鬼トレで脳をシバくこと一ヶ月
鬼トレで脳をシバくこと一ヶ月 
#082 鬼トレで脳をシバくこと一ヶ月
鬼トレで脳をシバくこと一ヶ月 
川島隆太教授監修 ものすごく脳を鍛える5分間の鬼トレーニング』の話。
ものすごく脳を鍛える5分間の鬼トレーニング』の話。 
　ツノを生やした東北大学の川島教授（鬼）に脳をシバき倒され、マルチタスク能力やアタマの回転速度などを重点的に鍛えてもらえます。 
　なんせ10年前のソフトですから上には上がいるのは重々承知ですが、昨今では珍しい鬼トレ初心者の記録として現在の最高記録をご紹介しましょう。 
　鬼計算：速い5バック 
　鬼めくり：レベル12 
　鬼ネズミ：速い6匹 
　鬼朗読：レベル7 
　鬼記号：速い4バック 
　鬼ブロック：レベル10 
　鬼カップ：7カップ 
　鬼耳算：5バック 
【鬼計算】 
　（しないから“鬼”トレーニングなんだろうよ） 
　鬼トレの記録が伸びる要因は、半分くらい「慣れ」なのではないかと体感しています。素人の意見ですけども。 
　あ、で、鬼計算の戦略の話。 
【鬼めくり】 
　急に上がった時は嬉しい一方で、維持が大変なため内心複雑なのが鬼トレのおもしろいところ（案の定今日はレベル11に戻りました）。 
　ところでこの鬼めくり、解きやすさがカード配置に左右されがちな気がしています。 
【鬼ネズミ】 
【鬼朗読】 
　鬼計算の伸び悩みはこの「切り分け」を使いこなせるかにかかっている気がするので、改めて戦略を練ってみようかな……。 
【鬼記号】 
【鬼ブロック】 
【鬼カップ】 
　パニくると一瞬で全てが吹っ飛ぶあの感じは鬼ネズミに酷似しています。 
【鬼耳算】 
　鬼計算のリスニング版。 
　数式は画面に表示されず、教授（ナレーターさん）が読み上げてくださるので、それを計算して記憶して書き取りましょうね、という鬼畜の発想です。 
え心をぶちのめしにくる鬼計算をリスニングでやれと！？ と悲嘆に暮れた覚えがあります。
　が、これも慣れの問題だったようで、音声のパターンを覚えてきた今はほとんど本家の鬼計算に近いレベルに上がりました。 
　（ただし肝心の鬼計算自体が伸び悩んでいるので、こっちも同様に停滞しているという……） 
