鬼の正体は死体だった？　現役医大生が、科学でオカルトを斬る。 
『呪術廻戦』、『鬼滅の刃』など呪いや怪異をモチーフにした作品も人気を博している。 
　呪いの人形、華麗なる一家の呪い、鬼や河童、超常現象など、日本や世界各地のあらゆる「呪い」を科学で解き明かす『呪いを、科学する』（ディスカヴァ 
　本書の中から、日本の代表的な怪異の一つ、「鬼」についての考察をみてみよう。 
　鬼は鬼ごっこや節分の豆まき、『鬼滅の刃』など、怪異の中でももっとも日本人にとって身近な存在だ。「鬼」という名称は、平安時代にはすでに定着して 
いたという。当時の絵巻物には、赤色や青色、黒色などさまざまな肌の色の鬼が登場している。 
　鬼の特徴といえば、「大きな体」と「派手な肌色」だろう。鬼と言われれば、誰もが大きな体の赤鬼や青鬼を思い浮かべるはずだ。では、鬼はなぜこのよう 
　本書で解説されているのは、「鬼＝死体」説だ。時間の経過とともに外見が変化した死体が、鬼と見間違えられたのだという。 
　昔は飢餓が多く、死体の処理方法も確立されていなかったため、行き倒れて放置されたままになっている青色や赤色の死体を見て、人々は「鬼だ」と思った 
のではないかという説だ。中川さんは、「ひょっとすると、健康な人々を死体へ近寄らせないために『鬼は恐ろしいものだ』という言い伝えが広まった」のか 
　怪異をバッサバッサと斬っていく中川さんは、さながら科学という日輪刀を持って鬼に立ち向かう剣士のよう。オカルトチックな夢は真っ二つに斬られるが 
