鬼のまち 
鬼のまち 
鬼は誇り。1300年の時を超えて。市民に根づく鬼文化を堪能！ 
あの高嶺　鬼すむ誇り…… 
北上市の市民憲章の最初にも「鬼」が登場するほど、北上市民にとって「鬼」は身近な存在であり、郷土の誇りでもあります。その象徴となるのが、2022 
年にユネスコ無形文化遺産に登録された「風流踊（ふりゅうおどり）」にも名を連ねる民俗芸能「鬼剣舞」です。 
「鬼剣舞」の起源は1300年以上前までさかのぼり、大宝年間（701～704年）に修験の祖・役の行者小角が天下泰平、五穀豊穣、万民繁栄を願って舞 
「鬼剣舞」は正式には「念仏剣舞」のひとつですが、いかめしい表情で相手を威嚇する鬼のような面をつけ、勇壮に舞うことから「鬼剣舞」と呼ばれています 
。しかし、実はその面に角はありません。なぜなら、踊っているのは「鬼」ではなく、「仏」の化身だからです。 
太鼓や笛のリズムに合わせて、力強く大地を踏みしめながら鬼のようないかめしい表情で四方をにらみつけ勇壮に舞う姿は、実は「仏さま」が憤怒の形相で悪 
そんな強く優しい「鬼」たちが舞う踊りが愛され、北上市で代々受け継がれ、現在は市内の13の団体がそれぞれの地域で伝統の踊りを継承し、その踊りは子 
「鬼剣舞」をはじめとした日本の鬼はもちろん、世界の鬼の文化に触れられる鬼をテーマにした博物館「鬼の館」も北上市ならではのユニークな博物館として 
「鬼すむ誇り」北上市で、鬼の文化にぜひ触れてみてください！ 
鬼の館 
鬼の館 鬼の館
鬼の館 
鬼剣舞 
鬼剣舞について 鬼剣舞について
鬼剣舞について 
* 鬼のまち
鬼のまち 
* 鬼のまち
鬼のまち 
* 鬼のまち
鬼のまち 
* 鬼のまち
鬼のまち 
鬼よ燃えろ！冬のみちのく芸能まつり Part16
北上市立鬼の館特別展「鬼の面(つら) 大島八寿子
北上市立鬼の館 特別芸能公演
北上会鬼祭（きたかみあきまつり）2025 
北上市立鬼の館 芸能公演2025
2025onikoen 
鬼ッズの日inさくらまつり 
北上市立鬼の館 鬼剣舞公演
鬼剣舞公演 
oninoyakata tuika
夏油高原スキー場　鬼剣舞公演 
夏油鬼剣舞公演（入稿用） 
福はうち！鬼もうち！「福豆鬼節分会」 
北上市立鬼の館　特別芸能公演 
二子鬼剣舞創立７０周年記念公演 
北上市立鬼の館特別展『世界の仮面』 
北上市立鬼の館特別展『世界の仮面』 
* 鬼のまち
鬼のまち 
