41:大脑为什么愿意相信有鬼？
45:   　　根据舆论调查网在2019年的一项民意调查，40%的美国人都相信幽灵或恶魔的存在。而在我们国家，如今迷信鬼怪之说的也大有人在。那么，人们为何
46:   会相信“鬼”的存在呢？
54:   　　大多数相信世上有鬼的人，都曾有过看似不可解释的个人经历。而大多数所谓的“见鬼”经历，实际上是可以用科学解释的。
56:   　　首先，最容易看到“鬼”的是那些大脑受过损伤或有神经疾病的人，他们所见的鬼影通常是幻觉（hallucination），这种误以为的“视觉”完
70:   　　除了直接刺激视觉皮层，正常人在某些环境中也会出现幻觉。例如一氧化碳、甲醛、真菌等有毒物质都能引发幻觉，这可以解释为什么大多数所谓见鬼的“鬼
77:   。之后，在一家据称闹鬼的中世纪酒吧地窖中，他也发现了这种次声波。他把这段经历记录在了《机器中的幽灵》（The Ghost in the
80:   　　至于不少人都经历过的“鬼压床”，实际则被神经病学家称为“睡眠麻痹”（sleep
85:   　　大脑希望你相信有鬼
87:   　　如果说每个人都相信有鬼，也不是毫无来由，因为我们的思维意识，具有将风吹草动解读为超自然力量作祟的倾向。让我们想象一下数万年前的场景：我们旁
106:   说这里闹鬼，但你并未在意。你关了灯正要睡时，听到房门“吱-咿”打开的声音，此刻你首先想到的，多半不是有风吹过，而是——“不会真的闹鬼吧？”这种
108:   会把轻轻打开的房门解读为“门后有鬼”。
117:   　　信鬼会带来正面情绪
119:   　　除了以上这些，仅出于情感上的原因，人们也会相信有“鬼”。“鬼”不只是阴森可怖的，还可以是抚慰人心、令人愉悦的。
121:   　　一方面，相信“鬼”的存在，会缓解我们对死亡的畏惧。不同文化背景下的人都有可能因亲人或朋友的去世产生错觉，甚至看见死去的爱人。在精神病学中，
122:   这种因日常哀恸而产生的“见鬼”体验被称作“悲恸/丧失亲友幻觉”。至于这种非创伤性的精神幻觉是否应被视为病理性的，学界则尚无定论。大多数的相关研
125:   　　另一方面，鬼在令人毛骨悚然的同时也会令人兴奋，正如有些人会想方设法地寻找刺激的恐怖电影和鬼故事。“鬼屋”可以说是游乐场里的热门项目，即使
126:   事先清楚里面的“鬼”都是人假扮的，但一旦进入黑漆漆的屋子，感到一双毛茸茸的手正爬向你的腿，眼前突然闪过一颗披头散发的脑袋，你还是会沉浸在这种恐
134:   　　谁更容易相信有鬼
136:   　　即便在没有脑损伤和精神疾病的情况下，有些人也会比其他人更容易相信鬼神的存在。
143:   　　某些人格特征也会使一个人更倾向于相信有鬼。这些人格特征各种包括：幻想倾向（fantasy proneness）；魔术性思维（magical
147:   　　总之，一个相信直觉容易被暗示、不相信科学、概率与统计学考试不及格的人，很有可能会认为世上有鬼。如果他恰巧有过大脑损伤，或许还见过“鬼”呢。
