14:为什么有人会见到鬼
18:   幽灵、鬼怪不仅是影视中常出现的角色，也是生活中人们常常聊到的话题，很多人声称亲身经历了灵异事件，例如看到一闪而过的鬼影，听到人声却不见人，见到
19:   死去的亲人……但这些人真的遇到了鬼魂吗？
21:   目前科学难以证明世界上是否存在鬼魂，但以下7种心理和生理因素足以解释大部分“见鬼”的现象。
27:   会让你如临大敌，全身紧绷、额头冒汗。尤其当你独处时，你更加警惕周围的动静，见鬼的现象常因此发生，例如，误以为飘动的窗帘后有个人影。
29:   鬼片中，鬼通常都不会光明正大地出现在屏幕前，影片会用木地板的嘎吱声、模糊的白色人影、灯光忽明忽暗等来制造恐怖气氛，就是因为人类在不确定面临什么
32:“鬼”早已潜入我们脑中
34:   你相信世界上有鬼吗？也许你不相信，但事实上，有很多人相信，即便不相信，也会在各种暗示下怀疑自己见到了什么。
36:   假如有人带你进入一所古宅，并告诉你这里经常闹鬼，还声称亲眼见过杯子自己动，门自己关上等，让你仔细观察，看看能否发现类似的怪事，那么，当你进入这
40:   实际上，我们都处在各种鬼怪影视、游戏和故事的包围下，心理时不时被暗示。如果你看过一部鬼怪片后睡觉，是不是不敢关灯，总感觉黑暗的角落会有鬼怪出现
41:   ？即便很久以前的暗示也会发生作用。假如你来到一片废弃的建筑工地，同学不知怎的跑开了，就剩你一人，你回想起几年前听过的一个鬼故事，鬼魂就出现在废
42:   弃的建筑工地上，你马上就会感到毛骨悚然。在受到暗示和紧张的情绪下，水的滴落声、树叶突然的飘落都可能在你内心被放大成鬼声、鬼影，以至于你以为见到
43:   了鬼。
47:   通常影视片中的鬼会伤害活人，但当有人声称自己见到逝去亲人的鬼魂时，不一定感到恐惧，而是感到欣慰。
52:“鬼”被振出来
59:   “看到”了“鬼影”。也许这种声音同时也引起了坦迪器官的振动，使他过度呼吸，以致产生了慌乱的情绪。
61:   由于见鬼现象发生时，人们不会带着声波探测器，因此很难确定其他见鬼现象是否也由不同寻常的振动导致，但通过坦迪的事件可以推断，这种可能性是存在的。
65:   有精神疾病和暂时神经紊乱的人容易“见鬼”，或比常人更容易将风吹草动误认为鬼怪。有人在服用迷幻剂或迷幻蘑菇后，由于药物对大脑产生影响，容易见到幻
68:   当人发生睡眠麻痹时也容易见到鬼怪。睡眠麻痹时，人处于睡与醒之间，能看到周围的事物，但无法移动自己的身体，也无法发出声音，这时常有人看到幻象或鬼
69:   怪，因此，在中国民间，睡眠麻痹被称为“鬼压床”。
73:   美国一批环境工程学生检测了美国帝国大厦的几处房间，这几处常有闹鬼的传闻。他们发现，这里的真菌孢子比一般住宅多很多。相信有鬼的人经常把食物腐烂的
77:   一些地理现象也可能是见鬼的原因。例如，有些人认为，闹鬼事件多发的时候正是地球磁场突然减弱的时段，地球磁场减弱通常是太阳风等太空事件影响所致。此
78:   时，人的大脑会受到影响，以致产生见鬼的错觉。但目前这种说法并无太多证据。
93:   几毫秒的改变就能使大脑联想到鬼魂，可见我们的大脑是多么容易相信自己能见到鬼。
115:          为什么有人会见到鬼
