39:世界上有“鬼”吗?
96:   这些恐怖的背后或许隐藏着科学解释。科学家们发现，我们认为是“鬼魂”的东西，事实上可能只是我们的大脑在作怪!
98:   莫须有的“鬼”。
100:世界上真的有“鬼”吗?
104:   第一个主人有着悲惨的结局，所以她的“鬼魂”会经常出没于此，他们还描述了潜伏在附近的“鬼魂”——一位瘦弱的、穿着白色破旧长睡衣的老妇人，她会恐吓
108:   那是老妇人的“魂魄”吗? 研究人员发现，罪魁祸首是人类的知觉错误。也就是说，我们的大脑会误判信息! 当人们预期会见到“鬼”
125:为什么有的人声称见过“鬼”?
137:   在最近的一项研究中，研究人员向志愿者提出了关于他们与“世界上是否有鬼存在”的相关问题 [1]，而后向他们展示电视雪花故障图画面 （见图
138:   3）。这些画面中，一类藏着容易识别的人脸，一类很难找到人脸，一类则没有人脸。那些声称自己曾有“见鬼”经历的志愿者能够更快地在图像中识别出人脸，
139:   同样，他们也更有可能在没有人脸的图像中找到人脸。换句话说，个体对周围世界的信念可以改变自我看待事物的方式。许多号称曾经见过“鬼”的人经常在黑暗
145:   这也能够解释为什么仿佛会“听到”鬼的声音。你可能看过猎鬼节目，有人声称记录下了“鬼”说话的声音，并将录音播放给观众听，这些录音中的声音被称为
147:   通常是用录音设备录制的，然后，“猎鬼者”通过反复播放录音，试图找到一个像是“鬼”发出来的声音。虽然“猎鬼者”声称 EVP 只有当“鬼”
149:   在无意义的噪音中仿佛听到说话声的幻觉。对大多数人来说，EVP 听起来可能像一堆随机的噪声，直到“猎鬼者”
150:   做出他们的解读。通常情况下，“猎鬼者”会在又一次播放录音前提示观众，这个声音像是在说“出去!”之类的话，转而 EVP
151:   听起来就和“猎鬼者”的解读如出一辙。人类有在模糊的声音中发现意义的天赋，“猎鬼者”通常会听这些录音，期望听到某些声音，而这些全然都是他们的大脑
156:为什么有人会感到有“鬼”存在?
158:   虽然有些人从未见过“鬼”，但他们仍然会说他们感觉到了“鬼”的存在。正如我们有时会“看到”并不存在的东西一样，而有时我们根本看不到就在跟前的东西
160:   在看你最喜欢的电视节目，你可能不会注意到你的狗正走进房间并从沙发上顺走了一个毛绒玩具。如果你坚信“鬼”
161:   的存在，你很有可能会怀疑是“鬼”拿走了毛绒玩具 [3]，非注意盲视体验甚至会让你幻想有“鬼”与你同在。
163:   当你的感觉与你认为发生的事情不匹配时，你或许也会感受到有“鬼”存在。最近，一个研究小组在他们的实验室里用一个机器人营造了“鬼出没”
167:   有一种“无形的力量”存在，不是来自志愿者自身、科学家和机器人——这确实有点类似在黑暗的房间里感觉到“鬼”存在的过程 [4]。
169:   “鬼”可能并不像我们的大脑所想的那样可怕，这只是大脑保护我们获得安全感并及时作出反应的方式。不过，归根结底，体验一番惊吓的感觉也是别有一番乐趣
170:   。了解了大脑面对恐惧时的反应，希望不会破坏你读下一个鬼故事时所营造的恐怖氛围!
220:   Thoksakis A and Papesh MH (2023) 世界上有“鬼”吗?. Front. Young Minds. doi:
