18:中国“鬼故事”：在镜中照见自己的荒诞
22:   导语：“七月半”又到。虽然谈鬼色变，但中国人自古喜谈。从《搜神记》到《聊斋》，大家对鬼的态度并不神圣，只是用鬼代言中国的劝世理论和因果报应，成
23:   为一种民间的娱乐消遣。中国鬼怪故事直指的是人心，竭力获取世俗的情感共鸣，用以逃离现世和现实的污浊。而这些年，国人“谈鬼”诞生出一种包含童年记忆
24:   、城乡变迁史、人生荒诞感的特殊鬼故事，共同构成了当代中国的某种象征。
26:   中国人虽然自古就喜谈鬼怪，但对它的态度并不神圣，因为孔子规定了准则：不知生焉知死，敬而远之。相对而言，街谈巷议，也就是民间是鬼怪故事的沃土。
27:   来自民间，这些鬼怪故事主要功用在于娱乐消遣。与此同时，其中套路式的劝世理论、因果报应以及将现世生活投射于神鬼二界的技术性做法（阴间仍然是一个以
28:   阎王为最高统治者的专制政治体系）往往消解了鬼怪的恐怖系数，从而使之形成了儒家学说纲常礼教的“外编”。
31:   的笔记体，鬼怪故事不仅是某种道德伦理上的“劝世良言”，而且还演变成了某种文人趣味。直到周作人“街头终日听谈鬼”，它不仅带有“革命性”地弃儒家本
32:   义于不顾，而且已然成为文人“个性”和“趣味”的追求道具，遑论对未知和神秘的探索精神？一个人深夜读《聊斋》，是很难毛骨悚然的。鉴于“牛鬼蛇神倒比
33:   正人君子更可爱”，《聊斋》的不朽与恐惧无关，反而在于它的温暖。现世和现实的污浊是有目共睹的，而那些未经现世污染的个体存在（人鬼狐等“异”）如何
36:   追求传奇性，也就是故事性，而非最大程度的恐怖效果，是中国鬼怪故事的伟大传统。真正吓人的是不可解，是没来由，即那些在现实伦理和逻辑之外的事物。日
38:   了下去，并自此发觉人肉乃不可匹敌的美味。这貌似有源头和来由，但细拷之，你会发现并非如此。虽然《午夜凶铃》和《咒怨》最终也都找到了“闹鬼”的源头
42:   也就是说，如果我们想得到酣畅淋漓的恐惧，那么首先就应该使其没有任何道理可言，而在你寻找它的答案过程中，则必须迷路。基于上述，中国的鬼怪故事基本
43:   与此无关。中国鬼怪故事直指的是人心，也就是竭力获取世俗的情感共鸣。凛然一惊，继而三省吾身，算是最高境界。所以我不妨讲一个与此有关的当代鬼故事：
50:   这是我这些年来看到的最为文学最为伤感的鬼故事。它几乎就是当代中国人的共同经验：童年记忆、成长的不可操纵、城乡变迁史、漫无目的的人生及其荒诞感，
51:   以及在这整个过程中必不可少的生离死别和阴阳相隔。乃至于它构成了当代中国的某种象征。对比于《京城81号》这种都市题材的鬼怪电影，其固然没有资本、
53:   觉。但请大家相信我，当你坐下来凝视镜中的自己，你是会被自己吓坏的。因为你自己就是鬼，或者它的一部分。
64:   导语：“七月半”又到。虽然谈鬼色变，但中国人自古喜谈。从《搜神记》到《聊斋》，大家对鬼的态度并不神圣，只是用鬼代言中国的劝世理论和因果报应，成
65:   为一种民间的娱乐消遣。中国鬼怪故事直指的是人心，竭力获取世俗的情感共鸣，用以逃离现世和现实的污浊。而这些年，国人“谈鬼”诞生出一种包含童年记忆
66:   、城乡变迁史、人生荒诞感的特殊鬼故事，共同构成了当代中国的某种象征。
68:   中国人虽然自古就喜谈鬼怪，但对它的态度并不神圣，因为孔子规定了准则：不知生焉知死，敬而远之。相对而言，街谈巷议，也就是民间是鬼怪故事的沃土。
69:   来自民间，这些鬼怪故事主要功用在于娱乐消遣。与此同时，其中套路式的劝世理论、因果报应以及将现世生活投射于神鬼二界的技术性做法（阴间仍然是一个以
70:   阎王为最高统治者的专制政治体系）往往消解了鬼怪的恐怖系数，从而使之形成了儒家学说纲常礼教的“外编”。
73:   的笔记体，鬼怪故事不仅是某种道德伦理上的“劝世良言”，而且还演变成了某种文人趣味。直到周作人“街头终日听谈鬼”，它不仅带有“革命性”地弃儒家本
74:   义于不顾，而且已然成为文人“个性”和“趣味”的追求道具，遑论对未知和神秘的探索精神？一个人深夜读《聊斋》，是很难毛骨悚然的。鉴于“牛鬼蛇神倒比
75:   正人君子更可爱”，《聊斋》的不朽与恐惧无关，反而在于它的温暖。现世和现实的污浊是有目共睹的，而那些未经现世污染的个体存在（人鬼狐等“异”）如何
78:   追求传奇性，也就是故事性，而非最大程度的恐怖效果，是中国鬼怪故事的伟大传统。真正吓人的是不可解，是没来由，即那些在现实伦理和逻辑之外的事物。日
80:   了下去，并自此发觉人肉乃不可匹敌的美味。这貌似有源头和来由，但细拷之，你会发现并非如此。虽然《午夜凶铃》和《咒怨》最终也都找到了“闹鬼”的源头
84:   也就是说，如果我们想得到酣畅淋漓的恐惧，那么首先就应该使其没有任何道理可言，而在你寻找它的答案过程中，则必须迷路。基于上述，中国的鬼怪故事基本
85:   与此无关。中国鬼怪故事直指的是人心，也就是竭力获取世俗的情感共鸣。凛然一惊，继而三省吾身，算是最高境界。所以我不妨讲一个与此有关的当代鬼故事：
92:   这是我这些年来看到的最为文学最为伤感的鬼故事。它几乎就是当代中国人的共同经验：童年记忆、成长的不可操纵、城乡变迁史、漫无目的的人生及其荒诞感，
93:   以及在这整个过程中必不可少的生离死别和阴阳相隔。乃至于它构成了当代中国的某种象征。对比于《京城81号》这种都市题材的鬼怪电影，其固然没有资本、
95:   觉。但请大家相信我，当你坐下来凝视镜中的自己，你是会被自己吓坏的。因为你自己就是鬼，或者它的一部分。
