25:真的有吸血鬼吗？听听专家怎么说
27:16世纪疑似“吸血鬼”遗骸在波兰博物馆展出
32:   原标题：16世纪疑似“吸血鬼”遗骸在波兰博物馆展出 真的有吸血鬼吗？听听专家怎么说
34:   　　虽然多数人认为吸血鬼是虚构的，但考古学家发现，在一些历史久远的荒废墓地中，有些尸体在埋葬了一段时间后，被打开胸腔，取出心脏，并斩下头颅，考
35:   古学家分析这可能是人们为了消灭吸血鬼采取的措施。那么，这个世界上到底有没有吸血鬼？不同领域的科学家们从科学的角度给出了答案。
37:   　　近日，波兰一家博物馆展出了一具16世纪的“吸血鬼”遗骸，遗骸口中含有石块，腿部还插有一根木棍。专家称从其下葬的状态判断，很可能被当时的人认
38:   为是“吸血鬼”，石块是为防止其咬人，木棍则是为了阻止其从棺材中逃跑。
40:   　　吸血鬼是西方传说中以饮用人类或其他生物的血液为生的魔怪。早期吸血鬼的传说流传于巴尔干半岛与东欧斯拉夫一带。在这些传说中，吸血鬼指从坟墓中爬
41:   起来吸食人血的亡者尸体。但近100多年来随着小说、电影的不断改编，吸血鬼也逐渐演变为一类必须以吸血来保持生命力、在夜间活动、具有超自然力量的奇
42:   幻生物。虽然多数人认为吸血鬼是虚构的，但考古学家发现，在一些历史久远的荒废墓地中，有些尸体在埋葬了一段时间后，被打开胸腔，取出心脏，并斩下头
43:   ，考古学家分析这可能是人们为了消灭吸血鬼采取的措施。那么，这个世界上到底有没有吸血鬼？若吸血鬼只是传说，为何不断有人挖出死者？
45:   　　从生理角度看 说亡者变成吸血鬼只是愚昧
48:   剖出其心脏烧掉。随后这6个人以亵渎坟墓罪被告上法庭，但他们辩解说，佩卓托玛死而复活变成了吸血鬼，他们的举动是出于自卫，开棺者还在法庭上表示，他
51:   　　不止这6个人，那些认为死者变成了吸血鬼的目击者大都是说，这些死者尸体肿胀彷佛仍在不断进食，尸体上的肉还完整，头发和指甲仍在生长，嘴角残留血
56:   　　专业人士指出，因为早期缺乏医学知识，人们常会把死后尸体正常的分解变化演绎成吸血鬼。肿胀只是尸体分解引起气体在体内累积造成的；嘴角边的鲜血则
60:   　　从数学角度看 如果有吸血鬼人类早已灭亡
62:   　　2006年，美国物理学教授埃弗提米奥运用数学的方法证明，世界上根本不可能有吸血鬼存在。民间传说认为，吸血鬼以吸食人血为生，而被其吸食过的人
63:   也会变为吸血鬼并开始吸食其他人的血液。不过，从数学的角度来分析，这种类似“病毒传播”的方式会让吸血鬼的数量以几何级数快速增长。
65:   　　据埃弗提米奥计算，在公元1600年1月1日，地球上的居民总数约为5.37亿人。假设世界上第一个吸血鬼出现在这一天，并且每个月平均吸食一个人
66:   的血，那么到1600年2月1日，世界上的吸血鬼数量将会增加到2名。随着时间的推移，吸血鬼的数量会逐渐增加。这样一来，只需约两年半的时间，地球上
67:   所有人都会变成吸血鬼。如果考虑到正常的死亡率，那么人类消失的速度还会更快。即使人类繁衍的速度出奇的高，也不可能阻碍自身灭亡的发生。所以埃弗提米
68:   奥说：“如果世间真的有吸血鬼存在，那么就算人类的数量每个月都翻一番，也不可能避免最终灭亡的命运。”
70:   　　从营养学角度看 吸血鬼很有可能营养不良
72:   　　按照营养学家的分析，埃弗提米奥设定的吸血鬼平均每个月吸食一个人的血，简直太保守。
80:   的血液大概有5升，也就是说如果吸血鬼的营养需求跟人一样，那么一个吸血鬼差不多每天要吸一个成年人的血才能满足热量需求。但是没有任何一种单一的食物
83:   　　从物理学角度看 吸血鬼吸干一个人实在太费劲
85:   　　在科幻作品中，受害者被吸血鬼咬了以后，没过几秒钟就会了无生息地瘫倒在地板上，而科学家的研究结果似乎与这大相径庭。
89:   米。通过计算他们发现，吸血鬼在6.4分钟内能吸食0.75升血液。但这只占人体血液总量的15%，不足以引起人类心率的变化。当血量减少时，血流的速
90:   度也会变慢，因此吸血鬼至少要42分钟才能将人体内的血液全部吸干。
92:   　　从医学角度看 吸血鬼可能是一种病症的误
94:   　　有一种罕见的血液病――卟啉症，其患者有着和吸血鬼十分相似的形象。因此一些科学家认为卟啉症就是吸血鬼的原型病。
103:   于北欧，这也许就是为什么传说吸血鬼来自欧洲的原因吧。（记者刘垠）
