19:家里闹鬼该怎么办？
24:   关于闹鬼，最不愿发生的场所是在自己的家里。闹鬼的故事，在听别人讲的时候，我们会听得津津有味，哪怕是躲在被窝里，依然会竖着耳朵听，那是好奇。在自
25:   己经历的时候，躲在被窝里的时候也会竖着耳朵，那是生怕鬼走过来掀开自己的被子，那时是恐惧。闹鬼的电影很多，惊吓效果很明显，有很多讲述的都是各种死
26:   亡的悲催。现实中经历闹鬼事件的网友很多，惊吓致傻的，经历鬼上身的也有。陈鹏解梦说过，问题是拿来解决的。问题很直接，家里闹鬼该怎么办？
28:   家里闹鬼该怎么办？
30:   鬼是什么？全世界有人类集中居住的地方，都有鬼的传说，被冠以鬼魂、亡魂、亡灵、幽灵，还是恶灵、邪灵、中阴身、撒旦、阴魂等等各种名称。民俗中还有各
31:   种蔑称，如脏东西，邋遢嘢。台湾则说是“好兄弟”。虽然鬼有各种称呼，且都是人去世后的产物，这里包括去世亲人，熟人，朋友，陌生人等等。会在家里闹的
32:   鬼，未必就是陌生的鬼，未必就是调皮鬼，有的是色鬼、恶鬼， 会不停的折腾家人，导致精神恍惚，无心事业，死亡，精神崩溃，鬼交等等各种恶果。
34:   天地万物，相生相克，有鬼就有驱鬼法， 除了众所周知的请僧人请道士请法师上门做法事，还有哪些是闹鬼的家庭自己可以做的事呢？
38:   陈鹏解梦观察很多闹鬼的家庭，以及经常做鬼梦的人的房间，
42:   一个闹鬼的家庭，重新装修就是最彻底的除晦气方法，因为重新装修的时候，会把所有的旧东西都清理出去，包括墙面，地板都会重新处理。当然，并不是所有的
43:   家庭都能有办法重新装修的，那么，大扫除大整理就是最先要做的事，需要做的是将一切和死人，鬼怪本身相关的物品，丑陋诡异的工艺品全部处理。比如死者的
49:   鬼气就是阴气，对付阴气最好的方法就是用阳气，我们平时说，这人太阴了，那意义也是说这个人鬼里鬼气的，尽做坏事。阴森森的，指的也是容易闹鬼出邪门事
52:   所以在选择卧室的时候，将卧室选择在窗户能朝向太阳的方位，保证每天太阳能通过门窗晒到里面。闹鬼的房间采用暖色调布置，墙上张贴一些暖洋洋的画，被褥
60:   鸡眼入夜那是啥也看不到的，只有昏昏欲睡的份，所以，家里养公鸡对付鬼邪没意义。
62:   第三、驱鬼气。
64:   既然闹鬼，中国人的传统做法是先礼后兵。
66:   所以，基本上是好言相劝，甚至哀求开始，劝鬼离去，当然效果我们知道的，对敢来折腾的鬼做这些事，就像对敌人只施恩惠，仁慈，试图感化对方...但现实
69:   然后，民间很多人就开始洞吓鬼魅，用言语怒骂的，用过的刀朝四方虚砍的，扫把四方乱扫的，效果肯定比好言相劝的好，还经常管用。
71:   若上述做法不起效果的时候，民间驱鬼气的方法就会更郑重其事了。
73:   如杀鸡儆鬼法，即在闹鬼房间杀一只未阉过的大公鸡，表面上说这个只是敬鬼用的，实则用大公鸡的血气驱逐鬼气，大家知道，雄鸡代表阳气，雄鸡一唱天下白。
76:   黑狗血驱鬼法：黑狗血属污秽中煞气最重的，所以，当祭出黑狗血的时候，所有的鬼气就都得远避了。
78:   陈鹏解梦再提一个以气逐气的概念。我们知道民间说的鬼更多的时候像是一种气的存在，鬼气就是阴气，只要鬼气还在家里，闹鬼的概率就非常高。所以，若家里
79:   闹鬼，则在家里房间门窗关闭且保证安全的前提下点上檀香，一般的闹鬼，点3天就够，厉害点的连点7天。因为关闭门窗的时候，檀香之气能充盈房间每个角落
80:   ，而鬼气是害怕檀香之气的。
84:   民间说法中有六类人鬼邪会怕，第一类是刽子手，第二类是屠夫，第三类是老木匠，第四类是泥瓦匠，第五类是军人警察（非文职），第六类是身穿官袍的人（放
86:   这六类人中第一类、第二类、第五类是因为身上有杀气和煞气，第三类和第四类是因为随身有制服鬼邪的手段，第六类是因为有国运支持庇佑（这可以解释为何毛
89:   民间有个观点，一个能善待门窗的家庭，运势会更好，门窗是门神依附之处，善待即更能得门神庇佑。家里闹鬼，门神不在是显然的。作为固守家园的第一要素，
97:   固守自救第三招，易见鬼，易被鬼闹的，身上要佩戴辟邪物品。根据自己的信仰选择庇佑之物才是明智的。
101:   固守自救第五招，强健勇气。若一个人身上有了鬼邪害怕的杀气和煞气，有敢于面对邪气的勇气，自然鬼邪会畏惧而不敢靠近，勇气是可以锻炼的。
