国ニッポンをもっと知る！ » 鬼ごっこの「鬼」とはなに？ 種類
や起源・鬼の意味や歴史も解説 のコメント
 鬼ごっこの「鬼」とはなに？ 種類や起源・鬼の
鬼ごっこの「鬼」とはなに？ 種類や起源・鬼の
 鬼ごっこ。その言葉の響きに郷愁を
を思い起こさせる、楽しい遊びが鬼ごっこである。
きみずはふと考えるのである。「鬼」ごっことは何ぞや。なぜ節分で
 退治される「鬼」たちを真似た遊びを子供がする
 調べていくと、鬼とは何か……と考え込んでしまう
鬼ごっこの種類
 鬼ごっこ、とひと口に言っても、様
るらしい。どころか、日本全国の鬼ごっこを集めていくと250種以
上、「鬼遊び」という鬼ごっこを含む広
いわゆる「鬼ごっこ」
 メンバーの中から1人「鬼」を決め、それ以外のメンバー「
に逃げる。一定時間を過ぎると「鬼」が追いかけはじめ、「鬼」にタ
 と鬼役が移動する。○○鬼、と呼ばれる遊びはこれを基本ル
 鬼ごっこ遊び全体に通じることだが
、鬼役の移動の把握も重要で、子の振
りをして近づいてきた鬼にまんまとタッチされることもあ
隠れ鬼
 鬼ごっこにかくれんぼの要素を追加
したもの。鬼は隠れた子を探していくが、発見
してもタッチするまで鬼役は移動しない。
いろ鬼
決めた特定の色に触れていれば、鬼に捕まらないもの。鬼役の移動時
こおり鬼
 鬼に触れられた子がその場から移動
できなくなる。鬼役の移動はなく、鬼が子に全員触
、子が自ら「こおり」と宣言して鬼のタッチを避け、捕まっていない
しっぽ鬼・しっぽ取り鬼
跳びなど）を腰につけて、数人の鬼がこの「しっぽ」を取っていく。
 ーバー、鬼は制限時間内に全員のしっぽを取
 鬼役を設定せず、取ったしっぽの数
手つなぎ鬼
 鬼にタッチされた子が鬼と手を繋いでいく。救済措置はな
いことが多く、捕まった子も鬼と一緒に残った子を捕まえていく
影踏み鬼
 子の影を鬼が踏むことで鬼役が移動する。細かなルールはバ
高鬼（たかおに）
 鬼よりも高い位置にいれば捕まらな
 子が鬼のいる場所から離れて開始される
。鬼は壁や木の幹などに顔を伏せて「
 は捕まって鬼と手を繋ぎ、鬼はこれを繰り返す。
 子は鬼が唱えている間（鬼が見ていない間）に少しずつ鬼に
ていない子の1人が捕まった子と鬼の手を切って逃がした瞬間に全員
が鬼から走っ
 て逃げる。鬼は10秒程度数えてから「とまれ
け、子はその場で動きを止める。鬼の10歩以内にいた、最初の子が
次の鬼となる。
鬼ごっこの起源
 鬼ごっこには「鬼事（おにごと）」「鬼遊び」「鬼渡し」「
鬼かいな」「おについぼ」「おにふくろ」など、いくつかの異名が
ある。江戸時代後期には「鬼わ
）」、「むかへぼ（大坂）」、「鬼ごと（東北や長崎など）」、「鬼
）」、「おくりご（津軽）」、「鬼のさら
 鬼ごっこの起源は平安時代以前にま
（ついな）」は、人に害をなす悪鬼や邪気・疫病を退散させる祭事で
あるが、これを鬼ごっこの起源とする考えがある。
られるが、神が出現する前段階で鬼が人に対して横暴な振る舞いをす
ずげんしん）が考案した、地獄の鬼から地蔵菩薩が子供を守る「比比
時代から続くものとされている。鬼
の後ろに子が縦に長くつながる。鬼は列の最後の子を狙って追いかけ
、親は両手を広げて子を守る。鬼に捕まった子は次の鬼となり、鬼
）」「おやとりことり」「ことりおに」「おくまどろどろ」など
で呼ばれるが、捕まった子が次の鬼となり、鬼が次の親となって子を
 また、かつては鬼を決める際、じゃんけんなどには
 では「鬼」とは具体的に何なのだろう。頭
 「鬼」には3系統あるのだという。
地獄に棲む恐ろしい存在としての鬼である。現世において罪を犯した
、人間が怨念や嫉妬などによって鬼に変わったものである。『源氏物
の感情を表したものだ。般若は「鬼嫁」となって現代にも脈々
 「鬼」の字は「カミ」や「シコ」「モ
えないもの、という意味がある。鬼はたいてい山に棲むが、人に豊
に、山の精霊や荒ぶる神の別名を鬼といったのではない
 ちなみに、赤鬼や青鬼など5色の体色は仏教の思想で人
の持つ5つの煩悩、角が生えて鬼のパンツを履いている姿は陰陽思
想の「うしとらの鬼門」によるもの
鬼はなぜ退治されるか
 鬼はどうして昔話などで繰り返し人
 これには、人こそが鬼である、と呟きたくなるような理
 鬼とは、朝廷に従おうとしない、権
 鬼は暴力的で有害な存在であり、人
ではあるが浜田廣介の『泣いた赤鬼』のように、鬼であるというだけ
で人間から疎外されている赤鬼の悲しみに思いを巡らせた物語が
鬼はどこに……
 鬼ごっこのほとんどは鬼に捕まった者が次の鬼となり、元
の鬼は子となって何事もなかったかの
ようにその他大勢に紛れていく。鬼だった者が子を守る立場に
 鬼と人とが容易に入れ替わる――無
味はなかったとしても、そこに「鬼ごっこ」の、人間の本当の恐ろし
