RE ＆ SCIENCE » 鬼の過去、現在、そして未来 のコ
 鬼の過去、現在、そして未来
鬼の過去、現在、
解く連載。第5回のテーマは、「鬼」。漫画、アニメ、映画と大ヒッ
象と言えるまでの存在となった『鬼滅の刃』。この作品の根源となる
「鬼」とは一体どんな存在なのでしょ
 移ろいと鬼の姿との関係や、さらには未来の
「鬼」象を探って行きます。
鬼ブームが続くなか、「124年ぶ
 節分は、人間と鬼があいまみえる重要な年中行事で
ある。この機会に鬼と人間の交渉史について考察した
 来、社会現象となっている『鬼滅の刃』のブームのせいもある。
 鬼舞辻無惨の配下で、鬼殺隊と戦う十二鬼月たちは、節分
の鬼の延長上にいる存在なのか、そう
ではないのか。定評ある「鬼の研究書」2冊を読み解きながら
 、鬼の過去と現在に思い馳せることに
奈良県吉野山金峯山寺の節分会・鬼火の祭典。「福は内、鬼も内」と
え、節分で全国から追われてきた鬼たちを迎え入れる珍しい行事
奈良県吉野山金峯山寺の節分会・鬼火の祭典。「福は内、鬼も内」と
え、節分で全国から追われてきた鬼たちを迎え入れる珍しい行事
鬼の系譜と分類
 鬼の歴史は、人間の鬼に対する「関心」の歴史と言い換
もよい。たとえばこの日本でも、鬼と出会った人々が鬼のことをどの
 歌人・馬場あき子の『鬼の研究』（1971年）は文字ど
おり、この列島に生きてきた鬼の研究に関する古典的名著だが、
そこに示された鬼の系譜と分類は、
 馬場はまず、鬼を3種類に分類する。
 １ 「民俗学上」の鬼。祝福にやってくる祖霊や地霊で
、鬼の最古の原像。
ことで活躍し始めた「山伏系」の鬼（や天狗）。
 ３ 「仏教系」の邪鬼、夜叉、羅刹の出没、地獄卒、牛
頭、馬頭鬼。
上は神道系、修験道系、仏教系の鬼だが、これらと別種の、生活哲学
に生きた鬼の族がある。
４ 放逐者、賤民、盗賊など「人鬼系」の鬼。この系譜に位置する鬼
、それぞれの人生体験を経て自ら鬼となったもので、前記の3系譜の
鬼とも微妙な
 「変身譚系」とも名づけられる鬼。怨恨・憤怒・雪辱など、さまざ
まな契機から鬼へと変貌を遂げたもので、そうし
 に鬼となることを選んだものたちであ
 馬場による鬼の分類に当てはめると、節分の鬼
 『鬼滅の刃』の鬼たちは鬼舞辻無惨によって鬼にされてしま
、〈永遠の生命〉を獲得するため鬼となっ
の性格も濃いといえるだろう。『鬼の研究』における系譜と分類は、
 大分県国東半島に伝わる修正鬼会。五穀豊穣・無病息災を祈願す
る伝統行事で、鬼は仏の化身とされる ©REI 
 大分県国東半島に伝わる修正鬼会。五穀豊穣・無病息災を祈願す
る伝統行事で、鬼は仏の化身とされる
人の世と連動する鬼の性格
研究の権威である小松和彦も、『鬼と日本人』（2018年）で、「
鬼は長い歴史をもっている」とした
馬場と同様の指摘をしている。「鬼」とい
人の生活のなかにも登場する。「鬼」という言葉の意味や、姿形も、
 日本の中世には、様々な分野で鬼が大活躍した。鬼の代名詞とされ
茨木童子」もこの時代に生まれた鬼である。「芸能」のなかの鬼、「
 学」のなかの鬼たちも、その多くがこの時代に誕
生した。「こうした鬼の台頭は、この時代が古代や近世
 している。そして鬼の性格のあいまいさも、そうした
ないはずである。」（小松和彦『鬼と日本人』）
に入って社会秩序が安定すると、鬼は両義的な性格を奪われ、邪悪な
 う。節分の日に追い払わられる鬼もまた、怪異性とともに、侮蔑と
 「酒呑童子絵巻」の一部。鬼退治にやってきた源頼光一行に「
神便鬼毒酒」を振る舞われて酔い潰れて
 「酒呑童子絵巻」の一部。鬼退治にやってきた源頼光一行に「
神便鬼毒酒」を振る舞われて酔い潰れて
「角」の有無で鬼を見究める？
 小松はまた、日本の鬼は「社会的に存在するもの」と「
 一方に鬼とみなされた人々が存在し、他方
劇の中に登場する人々が想像した鬼たちがいる。この2つ系統は、互
 でいることから、鬼のイメージも、画一化しつつ多様
 鎌倉時代に描かれた鬼には、角がない鬼がいたり、牛や
馬の形をした鬼がいたり、一見しただけでは鬼と
はわからない異形の鬼もいた。それがだんだんと画一
 が、典型的な鬼のイメージになっていった。そし
な指標となり、角のあるなしを、鬼か
 大津絵「鬼の寒念仏」。邪な心と裏腹に僧衣
を着た鬼の絵は偽善者を風刺している。
 大津絵「鬼の寒念仏」。邪な心と裏腹に僧衣
を着た鬼の絵は偽善者を風刺している。
物学者、妖怪を掘るー鵺の正体、鬼の真実』（2018年）は、理学
を目指した快著である。もちろん鬼についても、第一章の冒頭で詳し
 鬼や悪魔といった想像上の生物はと
は神話的、民俗的、かつ通俗的に鬼には欠かせないものになっている
 牛鬼は牛と鬼を合わせたような風貌の妖怪。愛
媛県宇和島市では牛鬼の山車が練り歩く、牛鬼祭りが催
 牛鬼は牛と鬼を合わせたような風貌の妖怪。愛
媛県宇和島市では牛鬼の山車が練り歩く、牛鬼祭りが催
「節分の鬼」の落ちぶれた姿
 節分の鬼もまた「角」を持つものの、勇ま
 小松によると、鬼にはもともと、人間に慈悲深い鬼
もいれば、人間にこき使われる鬼、人間に適当にあしらわれる愚か
でか弱い鬼もいる。しかし、そうした鬼
 は、怖しい鬼がいるからこそ生み出された「変
則的」な鬼であり、節分の鬼もその一種なのだ。
 そして、鬼の定形である角と揮がここでも応
与された。こうした造形化には、鬼への畏怖や敬虔はなく、「古代的
れなカリカチュア」であり、古い鬼が変質し衰退した姿にすぎないの
 鬼の現在について小松は、「高度情
さまざまな情報のなかに、新しい鬼や妖怪が再び活動の場を与えられ
的な表れだという。この論考（「鬼の時代―衰退から復権へ」199
 が、“鬼滅ブーム”の現在も変わることが
社会とともに「鬼」の姿は変わり続ける
 小松はまた、「鬼」は「人間」の反対概念であり、
 ている。つまり、鬼とは相対的な概念であり、2人の
相手（や相手の集団）に対して「鬼」というラベルを貼り付け
 この時代に一世を風靡した『鬼滅の刃』の鬼たちは、じゅうぶん
し、角など持たず、宿命によって鬼化した哀れな
 存在でもある。未来の鬼もおそらくは、相対的な概念とし
 そのとき何をもって鬼を見究めるかは、こちらこそより
