   注册
   百度百科
   鬼压床_________________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助

--
   个人中心

鬼压床

   播报讨论上传视频
--
   0
   本词条由百度健康医典-睡眠瘫痪症 提供内容 。
   鬼压床，指睡觉的时候突然有了意识但是身体不能动，事实上是罹患了睡眠障碍的疾病。“鬼压身”的现象，在睡眠神经医学上是属于一种睡眠瘫痪症（slee
   p paralysis）的症状，患者在睡眠当时，呈现半醒半睡的情境，脑波是清醒的波幅，有些人还会合并有影像的幻觉，但全身肌肉张力降至最低。

   中医病名
          鬼压床

   外文名
--

   中医学名
          鬼压床、睡瘫症^ [1-2]

   所属科室
--
   播报
   编辑
   鬼压床指睡觉的时候突然有了知觉但是身体不能动。在睡眠神经医学上这属于一种睡眠瘫痪的症状。睡眠周期依序是由入睡期、浅睡期、熟睡期、深睡期，最后进
   入快速动眼期（做梦期）。睡眠瘫痪症是发生在睡眠周期中的快速动眼期(REM
   stage)，快速动眼期正是我们进入熟睡开始做梦的睡眠周期。在快速眼球运动睡眠状态下，人的做梦活动加速，身体随意肌开始静止，这种临时性瘫痪有时
--
   出动作，而伤害到自己或是枕边人。而睡眠瘫痪症则是因在快速动眼期中不知是什么原因，意识已清醒过来，但是肢体的肌肉仍停留在低张力状态，而造成不听意
   识指挥的情形。常会因身体出现不正常状况而大脑无法解释，加上恐惧的幻想，造成幻觉现象。
   鬼压床在午休和晚间睡眠时都可能发生。其实，这种情形跟鬼怪根本无关，在医学上有一个正规的学名：睡眠瘫痪症。
   睡眠瘫痪症通常发生在刚入睡或是将醒未醒时，患者觉得自己已醒过来，可以听见周遭的声音及看到周围的影像，但是身体却动弹不得，也发不出声音来，有时还
   会合并有幻觉。多数人在这个时候会觉得恐慌，所幸这种情形多半在一段时间内会自己慢慢地或突然地恢复肢体的动作。因为在发作当时的恐慌感觉，很多人在醒
   来之后会觉得害怕，而直觉得认为是被什么不明物体压制所造成，所以才会有“鬼压床”的说法。

易发人群
--
   有资料显示超过百分之五十的人体验过“睡眠瘫痪症”，科学家已经确定此种症状与生活压力有关，多发于青少年以及年轻人。此类人群通常生活压力过大，作息
   时间不规律，经常有熬夜，失眠以及焦虑，这些因素都是可能造成睡眠瘫痪症的原因。
   此外发作性睡病的患者，常发生鬼压身的状况。这是一种病因不清的综合征，其特点是伴有异常的睡眠倾向，包括白天过度嗜睡，夜间睡眠不安和病理性REM睡
   眠。这种原因不明的睡眠障碍，主要表现为长期的警醒程度减退和发作性的不可抗拒的睡眠。大多数患者伴有一种或数种其他症状，包括猝倒症、睡瘫症和入睡性
   幻觉，故又称为发作性睡眠四联症。^ [3]
