   ____________________ Submit

撞鬼可能是大脑出现联觉

   2015年02月08日 08:38:03 来源： 广州日报
   [hd_btn1.gif]

   　　很多人不知道鬼魂是否真的存在，但总是觉得自己身边有鬼，鬼似乎就在床尾或者窗外，正在看着自己，不知道想干什么。（Getty
   Images供图）

   　　◆冥想、濒死状态容易导致大脑产生“联觉”，出现鬼神、天堂、地狱等神秘体验

   　　◆想问题喜欢凭直觉的人常认为思维能独立于身体而存在，进而相信世上有鬼

   　　“撞鬼”之事令人毛骨悚然，却也引人入胜，在半信半疑中“一传十，十传百”。在科学昌明的今天，为什么还有人相信鬼魂之类超自然神秘现象？这是一个
   复杂的问题。在神经生理上，鬼神幻觉可能是大脑把不同的感觉联合在一起，“撞鬼”可以用“联觉”来解释。有的心理专家认为鬼魂的观念是生者对逝者的怀念
   使然。一些很有“灵性”的人喜欢凭直觉，把人的想法套用在自然事物上，也容易催生鬼神观念，一不小心就“撞鬼”了。

   　　难以捉摸的鬼魂比丧尸更可怕

   　　丧尸、吸血鬼、狼人、鬼魂，最可怕的是什么？美国的恐怖小说作家创作的不外乎这些题材，最近在他们的一次集会上，有人做了一个小调查，结果无论是丧
   尸故事、吸血鬼故事还是鬼故事的作家都一致认为最可怕的是鬼魂。

   　　丧尸、吸血鬼、狼人都要吃人，但鬼魂呢？不知道，给人的大脑留下了自由想象的空间。很多人不知道鬼魂是否真的存在，但总是觉得自己身边有鬼，鬼似乎
   就在床尾或者窗外，正在看着自己，不知道想干什么——想到这里，不觉毛骨悚然。

   　　美国哈佛大学医学院精神病学助理教授史蒂文·施洛兹曼博士称，“我不知道”、“我不确定”这些说法与害怕和焦虑高度相关，令人非常不适。人类不喜欢
   “不知道”，而鬼魂恰恰是难以捉摸的。

   　　缅怀故人，你宁愿相信鬼魂存在

   　　鬼片、鬼故事、鬼节、万圣节等“鬼文化”在大众中盛行不衰。心理学研究发现，一个故事要有效地传播需要具备三个特点：1.恐怖的；2.容易令人相信
   的；3.容易复述的。施洛兹曼称，鬼故事恰好符合这三条——人们听到“撞鬼”的事情后半信半疑，就喜欢讲给另一个人听，希望别人告诉自己这是不是真的，
   结果听者也是怀着这样的心理继续传播下去……

   　　调查显示，有相当比例的人相信世界上存在鬼魂，认为人死以后灵魂会返回生前活动的地点，有的人甚至认为自己跟鬼魂有过直接的接触，例如触摸到已经死
   去的人。今天的科学技术发达，社会也在大力倡导科学精神，但讽刺的是，一些“捉鬼专家”还用上了各种高科技的仪器探测鬼魂的存在。也许，给鬼魂增加“科
   学依据”让普遍受过教育的公众更容易接受。

   　　为什么人们相信有鬼？即使你不相信世界上有鬼魂，也不一定100%拒绝其存在的可能性，或多或少“宁可信其有”。美国莱莫恩学院心理学教授克莉丝汀
   ·巴奇奥博士认为，这是因为鬼魂满足了你内心的深层需要：如果生命能够在死后以某种方式延续下去该有多好——世事无常，你害怕失去，渴望永恒，“撞鬼”
   虽然有可怕的一面，但也有缅怀逝者的一面，折射出我们内心“永远不会失去所爱的人”的愿望。死后有鬼魂的观念还让你意识到生命的短暂、脆弱和无常，让
   更加珍惜现在。

   　　死到临头“撞鬼”可能是大脑出现联觉

   　　鬼神之说历来被科学否定，但有人表示自己真切听或看过鬼。现在越来越多的研究显示，“撞鬼”之类的神秘体验与一类大脑的特殊感觉“联觉”有关。联觉
   是大脑的不同感觉发生联合，即受到一种感觉的刺激后，就不由自主地引起另一种感觉体验。例如，一个人买下一幅画，不是因为它画得好看，而是觉得它“听起
   来”甚至“吃起来”的感觉很好。

   　　患上重病或者遭遇重伤，到“鬼门关”转了一圈，其间人体处于濒死状态，会出现联觉的生理反应，可解释生死之交经历的鬼神、天堂、地狱等神秘体验。美
   国哈佛大学神经外科医生埃本·亚历山大博士描述了自己患细菌性脑膜炎后的濒死体验，说看到自己从云端往下看见许多“透明的球状物”闪闪发亮，留下长长的
   蒸汽尾流，又看到“美丽、银色的人体”，正在唱着喜悦而完美的歌曲，还看见“螺旋的亮光”伴随着“螺旋的旋律”。他认为，那时感觉时空无限，其实纯粹是
--
   同时出现异常的听觉、嗅觉，对外界的理解能力也出现异常。

   　　自古以来联觉就和神秘体验分不开，许多诗人、作家在描述鬼神时流露自己的联觉痕迹，联觉甚至成为一些人的生活常态。美国麻省理工学院人类学系研究员
   威廉·布谢尔博士指出，在宗教体验中必然有联觉的成分，称一个人冥想进行得越多，就越容易出现联觉。

   　　“灵性”容易导致认知错误而“撞鬼”

   　　近年来，心理学家们对于鬼魂等超自然信念进行解读，发现对于大多数人而言，这只不过是出现了简单的认知错误。加拿大不列颠哥伦比亚大学心理学家艾亚
   娜·威拉德等指出了超自然信念中的3种认知——

   　　1.想问题喜欢凭直觉的人容易有奇幻思维，其根源是法国哲学家笛卡尔的身心二元论，认为思维能够独立于身体而存在，这让人相信世界上有灵魂、鬼魅、
   神灵等没有身体的东西。

