鬼とは？起源や種類を洗いざらい紹
介！5色鬼のそれぞれの意味は？
 鬼とは？起源や種類を洗いざらい紹
介！5色鬼のそれぞれの意味は？
最もポピュラーな存在と言えば「鬼」ではないでしょうか？日本に古
わる昔話はもちろん、現代でも「鬼」が主役の子供向け絵本は数多く
出版され、最近では漫画「鬼滅の刃」の大ヒットも記憶に新し
常生活においても「誰々は仕事の鬼だ」「鬼嫁だ」などと周りから恐
れられている人物を鬼に例えることがあります。そ
 れだけ「鬼」というものが、今も昔も日本人
在ということですが、そもそも「鬼」って、一体何なのでしょうか？
 今回は、仏教における鬼の定義や種類、「赤鬼・青鬼」と
いった色ごとの意味など、鬼について徹底解説していきます！
 * ◆鬼とは
 * ◆鬼の色の意味とは
 * ◆鬼に関するギモン
 * ◆全国の善い鬼伝説
 * ◆昔話に出てくる鬼
 * ◆鬼が出てくるお祭り
◆鬼とは
 「鬼」が出てくる行事といえば皆さん
2月3日の節分かと思います。「鬼は外 福は内」と言いながら「鬼
る風習は昔からありますが、何も鬼は節分の時にだけ出てくるわけで
 て金棒を担いだ姿の鬼」以外にも、仏教には様々な姿を
した鬼が何十種類も存在します。
節分に鬼が出てくる理由は？なんで鬼は外
2/03 節分の会 . 今年は鬼さん役！ 同期の先生と全クラス
伝えています❤️ . #節分#鬼は外福は内
 #赤鬼#青鬼#大人の本気#悪い子はいねえか
仏教における鬼の定義。中国の鬼との違い
 中国では、鬼は死んだ人の魂そのもので、姿か
 恐怖や恐れ」から鬼は怖いもの、人に悪さをするもの
ージされている姿かたちのある「鬼」は、
 仏教が由来になってあり、餓鬼道にいる「餓鬼」や「地獄の獄卒
 餓鬼とはその名の通り、仏教の中にあ
6つの世界）のうちのひとつ「餓鬼道」にて飢えに苦しみ食べ物や水
 満たされることのない鬼のことです。地獄の獄卒とは、生
、苦しみを与え罪の償いをさせる鬼のことを呼びま
あしゅら）」、毘沙門天に使える鬼族で、ヒンドゥー教の鬼神ラーク
らせつてん）」なども仏教の中の鬼とされています。
鬼面ってなに？歴史や意味とともに
鬼面にまつわるお祭りを併せて紹介
鬼の容姿
 日本の鬼といえば、頭に1本か2本の角が
の役人として猛者たちをいたぶる鬼）の姿が由
鬼の種類
本に出てくるオーソドックスな赤鬼・青鬼など色分けされた鬼以外に
、日本には何十種類も多種多様な鬼が伝説として残っています。その
京都の都付近で暴れていた最強の鬼「酒呑童子」。身長は6mもあり
ています。人をさらって喰う悪い鬼で
 ・天邪鬼（あまのじゃく）
の煩悩の象徴とされている「天邪鬼」。人の心を読み取っていたずら
する小鬼で、天候や人の心、未来などを探
 ・悪鬼 （あっき）
 人間に対して悪をばらまく鬼の総称で、西洋の悪魔のような存
 仏教に登場する悪鬼で毘沙門天に仕える鬼神です。男
◆鬼の色の意味とは
 鬼の顔や身体の皮膚は赤青緑などさ
まざまな色をしていて、「赤鬼」「青鬼」などと呼ばれています
色には意味が込められています。鬼の
 本成寺鬼踊り(@oniodori1953)がシェアし
 「鬼は外、福は内」と言いながら鬼に
すが、節分では色の違う5種類の鬼に豆をぶつけるというのはご存知
 鬼に会える節分祭5選！見どころも
 5種類の鬼は、仏教で言うところの「煩悩」
」「疑惑（ぎわく）」を5種類が鬼に当てはめられています。
自分が断ち切りたい欲の色をした鬼に豆をぶつけることで、煩悩に打
ち勝てると言われています。鬼の色によって変わる煩悩の種類と
赤鬼
 赤い色の鬼は「貪欲（とんよく）」を意味し
青鬼
 青色の鬼は「瞋恚（しんに）」を意味しま
黄鬼（白鬼）
 黄色、または白色の鬼は「掉挙・悪作（じょうこ・おさ
緑鬼
 緑色の鬼は「惛沈・睡眠（こんじん・すい
黒鬼
惑（ぎわく）」を意味する黒色の鬼は他人や自分自身、仏教の教えな
◆鬼に関するギモン
 仏教における鬼の定義やさまざまな色の鬼が存在
がわかりましたが、このほかにも鬼に関する「素朴な疑問」について
中国の行事で疫病をもたらす「疫鬼（えきき）」という鬼を穀物で追
を持ち、貴族たちがそれに従って鬼を追いかける「追儺（ついな）」
れる宮中行事でした。平安時代に鬼を豆
 まきで追い払う「鬼やらい」という催しに変化し、現
神社「古式追儺（ついな）式」、鬼に豆をまかない平和な節分行事と
 「鬼は人間の煩悩に住み、それが災い
む煩悩を追い払うという意味で「鬼は外に追い払い、福は内に入れる
【鬼鎮神社節分祭】年男たちに混じっ
て赤鬼、青鬼が「鬼は内」と叫びながらまく福豆
院 節分会】豆まきのかけ声は「鬼は外、福は内」ではなく「福は内
 「桃太郎」や「泣いた赤鬼」、昔話に登場する鬼たちは皆決
 いでしょうか？実は、鬼の姿は風水などで登場する「鬼門
行われていました。陰陽五行では鬼門（鬼の出入
（うしとら）の方角となります。鬼門は牛と虎と
、頭に牛の角、下は虎縞パンツが鬼の姿になったのです。
鬼のパンツの歌詞の由来とは？10
ました。そんな人達にとっても、鬼は人間の平和を侵す異界の存在で
 鬼は想像上の存在と誰もが思います
のことです。日本各地に点在する鬼伝説のある土地が、同時に鉱山地
 場合が多いことや、伝説の中の鬼が話の中で金工に結び付いている
 最強の鬼と言われる酒呑童子は「大江山絵
描かれています。江戸時代には、鬼が海外から日本に上陸した海賊だ
 説があり、明治時代にも鬼＝ロシア人という俗説がありまし
◆全国の善い鬼伝説
もの」の象徴として扱われてきた鬼ですが、絵本「泣いた赤鬼」のよ
うに心優しい鬼を描いた作品もあれば、近年では
もあります。じつは、心の優しい鬼や人間に福をもたらしてくれる鬼
民の願いを叶える「三吉鬼」
 三吉鬼（さんきちおに）は秋田県に伝わる妖怪で、江戸
仕事がある時は、酒樽を供え三吉鬼に願をかけると、一夜のうちにそ
扮した集落の青年たちは恐ろしい鬼のお面をかぶり、髪を
足、悪疫除去を祈る神の使者「神鬼」の化身なので
、新年を迎え祝福するありがたい鬼なのです。
優しい心を持った「田植え鬼」
本昔ばなし」にもなった「田植え鬼」。ある庄屋が節分の日に豆をま
いていると、鬼が現れました。しかし、その鬼は
不憫に思った庄屋は酒とご馳走で鬼をもてなしました。それからとい
す。その正体はなんとあのときの鬼でした。鬼は庄屋に気づくと慌て
でした。心優しい庄屋と義理堅い鬼のなんとも心温まるお話です。
 全国各地の鬼伝説5選！今、会いに行ける鬼が
“鬼”がついている地名は先人の警告
？！危険なエリアに”鬼”がつくワケ
◆昔話に出てくる鬼
 鬼が出てくる昔話の中でも、多くの
人に馴染み深い物語を鬼に注目しながらご紹介します。
あさんに拾われ、大きくなったら鬼退治にでかけ仲間を集めて鬼ヶ
 島に乗り込み、鬼に勝利し宝を持ち帰るというお話
しかし、そんな桃太郎に出てくる鬼は、他の昔話に出てくる鬼とは異
つが、他の昔話では山の奥に住む鬼が多いのに対し、桃太郎
 の鬼は海を隔てた鬼ヶ島に住んでいます。もう一つが
、鬼といえば人間に悪事を働き恐ろし
屈強なイメージですが、桃太郎の鬼は悪さをしてもそこまで凶悪
なイメージはなく、桃太郎たちが鬼ヶ島につくとすぐにやられてしま
点です。このことから、桃太郎は鬼を退治しに行ったので
携え旅立ちますが、話によっては鬼の方から「団子を持って訪ねてく
桃太郎といえば「きびだんご」！鬼と縁が深い食べ物とは？鬼にも好
行くと、森の中で宴会をしている鬼たちに出くわしました。恐ろしく
なったお爺さんが命乞いすると鬼たちは「命が惜し
す。するとお爺さんを気に入った鬼は、お爺さんのこぶを取り「これ
、自分もこぶを取ってもらおうと鬼の宴会に飛び込み踊ります。しか
し鬼たちは気に入らず、すっかりしら
集「宇治拾遺物語」では1つ目の鬼や口のない鬼、赤鬼から黒鬼まで
 の鬼が描かれていますが、どのお話に
ある日、心優しいお爺さんは山でおにぎりを食べようとしたところ誤っ
へ入っていきました。お爺さんはおにぎり
 おにぎりはお地蔵さんが食べてしまっ
たそうですが、この穴には鬼がいるから鬼に出会ったら鳥の鳴
き真似をしなさいと、おにぎりのお礼に鬼から逃れる方法
 を教えてくれました。やがて鬼たちが出てきて博打遊びをはじめ
われた通り鳥の鳴き真似をすると鬼たちは宝を置いて逃げ出しました
中に入りましたが上手くいかずに鬼に食われてしまいました。
でなくお婆さんが穴の中へ入り、鬼の飯炊きとして仕えるうちに、一
いう話もあります。また、地蔵や鬼の代わりにネズミが出てくる話な
 誰の心のなかにも「鬼」や「地獄」といった邪心や煩悩
「鬼が出てくる絵本5選！鬼のイメージががらっと変わるユー
モアな鬼たち」記事はコチラ
鬼は育児に欠かせない存在だった？
！鬼が子供に与える影響とは
◆鬼が出てくるお祭り
 昔から鬼は物語や伝説で良くも悪くも存在
 「福は内、鬼は外」だけじゃない様々な節分行
事や、鬼が出てくる無病息災のご利益があ
るお祭りなど、全国各地に鬼が登場するお祭りがあります。「
赤鬼V
楽「花祭り」に登場する修験道の鬼、鬼面をつけた男たちが村人を追
いかけ回すというリアル鬼ごっこ⁉など、その祭りの様子が
疫鬼滅殺！ 全国の鬼ヤバな鬼祭り７選 ぶっ叩き系からダーク
鬼が出てくる祭り5選！鬼からパワーをもらって無病息災！
 鬼は乱暴で恐ろしいだけではありま
時の神頼み」ならぬ「苦しい時の鬼頼み」で、健康な毎日を
 いかがでしたか？鬼にまつわる様々なことについて解
いさん なまはげ コラム 三吉鬼 基礎知識 夜叉 天邪鬼 悪鬼
 桃太郎 獄卒 田植え鬼 節分 緑鬼
 赤鬼 酒呑童子 青鬼 鬼 鬼滅の刃 黄鬼 黒鬼
 * 鬼とは？起源や種類を洗いざらい紹
介！5色鬼のそれぞれの意味は？
