   [ ] 开关目录

魔鬼

   [ ] 88种语言
--
   (BUTTON) 移至侧栏 (BUTTON) 隐藏
   维基百科，自由的百科全书
   提示：此条目的主题不是鬼或魔神仔。
   [40px-Text_document_with_red_question_mark.svg.png]
   此條目已列出參考資料，但文內引註不足，部分內容的來源仍然不明。 (2021年5月30日)
   请加上合适的文內引註加以改善。

   魔鬼，也称为惡魔或简稱魔，是指危害人的超自然存在，各種宗教及民間信仰都有其概念。^[1]通常指宗教里的反派角色，和一些传说里招致厄事的存在包括
   恶神和怀怨抱恨的灵体。^[2]其英语词语devil，源自希腊语的diabolos。本身有指包括魔王在内恶的根源，以及其毫下的众恶存在的意思。^
   [3]
   [250px-Codex_Gigas_devil.jpg]
   魔鬼聖經上所描繪的惡魔。[250px-Devils-from-Rila-monastery.jpg]
   里拉修道院壁畫上的魔鬼。[330px-Gustave_Dore_Inferno34.jpg]
   但丁《神曲》裡所描繪的最下層地獄，也就是第9層地獄，而畫裡面的是代表為哀嘆之河的希臘神話人物科基托斯（英语：Cocytus）（Cocytus）
   （古斯塔夫·多雷画）
--
   同屬一神教的猶太教和基督教裡，一些惡魔是由天使演變而來，一些天使因為背叛上帝被逐出天堂。^[1]

   犹太教与基督教中的魔鬼来源于犹太人的圣经，也就是基督教的旧约。原文的意思是毁谤者，也指撒旦，是一个与上帝对抗的大能的灵体。因此在犹太教和基督教
   圣典中这个词具有单一指代意义。然而在其它文化中，魔鬼的含义有所变化，但是普遍认为，这个词含有贬义成分。

   很久以来，思想家就对罪恶的起源深感兴趣。詹姆斯·黑斯廷斯所编的《圣经词典》^[4]说：“在人类开化初期，人们就意识到自己被一些无法控制的力量左
--
   。”

   历史学家认为，有关鬼魔和邪灵的信仰可以追溯到美索不达米亚的早期历史。古代的巴比伦人相信地下世界，也就是所谓的“不归之地”，是由尼甲神统治的。尼
   甲是一个残暴的神，以专职焚烧人而知名。巴比伦人也害怕邪灵，他们以念咒来安抚邪灵。在埃及神话中，賽特是罪恶之神，“被描绘成样子像怪兽，长着细长弯
   曲的鼻子、宽阔平直的耳朵、僵直分叉的尾巴”。^[5]
--
   犹太教在有关撒旦和邪灵的主张方面采纳并非来自圣经的观点，三世纪以后的基督教变本加厉，继续提倡没有圣经根据的道理。《综合圣经辞典》^[8]说：“
   一个比较极端的古代神学观点是：上帝付赎金给撒旦以救赎他的子民。”这个观点是伊里奈乌斯（公元2世纪）提出的，并由奥利金（公元3世纪）加以发展。奥
   利金声称，“魔鬼已获得主宰人类的合法权力”，并指出“基督牺牲生命……作为付给魔鬼的赎价”。^[9]

   正如《天主教百科全书》^[10]说，“有一千年左右的时间，［赎价付给魔鬼的观点］在神学历史上盛行一时”，成为教会信仰的一部分。其他教父，包括奥
   古斯丁（公元4～5世纪）在内，都采纳了这个赎价付给魔鬼的观点。直到公元12世纪，天主教神学家安塞姆和阿伯拉尔才断定，基督牺牲生命所献的赎价是给
   上帝而不是给撒旦的量正与上帝以及代表真实和美善的力量抗衡。看来这是受波斯人宗教影响的结果。”

   另外，根据天主教传统，上帝创造了天使，但是部分天使由于骄傲，有三分之一的天使堕落，和上帝为敌，在世界诱惑人类，成为了人们口中的魔鬼。其中領導的
   堕落天使叫做撒但。这个说法没有圣经正典的依据。

   註：
    1. 默示錄（基督教譯作啟示錄）第十二章第九節，大龍即遠古的蛇，號稱魔鬼/撒殫，三分之一的星辰則沒有明示代表什麼。這是聖經的出處。
    2. 有關堕落天使的說法是源於現時稱之為“偽經”（或叫作“參考經”）、“以諾書”（Book of
       Enoch）。故事提及上帝造“亞當”後要求眾天使敬拜，但部分天使認為“亞當”（人類）只是受造者，地位上沒有理由比衪們高，因而引起不滿，
--
   [编辑]

   值得注意的是，历次天主教会议大都对魔鬼这个话题避而不谈。但在公元1215年，第四次拉特朗会议发表了一份文件^[11]，其中第一条款说：“魔鬼和
   其他邪灵受造时本被上帝赋予向善的本性，但他们自甘堕落，变为邪恶。”又说，魔鬼和邪灵正不遗余力地迷惑人类。
   在中世纪，这种观点使许多人深受影响。任何看来异乎寻常的事情，例如原因不明的疾病、突发的死亡、不佳的收成等，都被指是魔鬼引起的。^[來源請求]公
   元1233年，教宗格列高利九世颁发了数道针对异端的训令，其中一道是针对路济弗尔（人们认为魔鬼撒但堕落以前名叫路济弗尔和路西法）信徒的，这些人被
   认定是崇拜撒但的。

   由于相信人会被魔鬼或邪灵控制，这种想法很快就引起普遍恐慌，人们对魔法和巫术的恐惧达到歇斯底里的地步。从13到17世纪，对巫术的恐惧席卷整个欧洲
   ，波及欧洲大国的殖民地北美洲。甚至基督新教领袖马丁·路德和约翰·加尔文也赞同搜捕行巫术者。由宗教裁判所对这些人进行审判，后来成为皇室贵族争夺利
   益与报复对手的工具。利用流言蜚语或恶意告发，就对被疑为异端的人进行审讯，用酷刑屈打成招的情况屡见不鲜。
--
   [编辑]

   到了18世纪，理性思潮大为流行，这就是人们熟知的启蒙运动。《不列颠百科全书》说：“在启蒙运动中，哲学家与神学家设法把魔鬼的形象从意识观念中抹去
   ，认为魔鬼不过是中世纪神话虚构出来的东西。”罗马天主教会对此作出回响，在第一次梵蒂岡大公會議（1869-1870）上确认教会相信魔鬼撒但的存在
   ，在第二次梵蒂岡大公會議（1962-1965）上重申这一点，不过语气温和多了。

   正如《新天主教百科全书》说，教会的官方声称：“教会坚信天使和邪灵的存在。”不过，法国天主教辞典《神》承认，“今天很多基督徒并不认为魔鬼是造成世
   间恶事的罪魁祸首”。近年来，天主教神学家们采取折衷办法，小心翼翼地在天主教官方教义和现代思潮之间，保持不偏不倚的态度。《不列颠百科全书》说：“
   自由主义基督教神学倾向于把圣经里对撒但的描述，当成对邪恶的一种‘拟人化描绘’，认为撒但并非真正存在，只是虚构出来，象征宇宙中的邪恶情况和程度而
   已。”论到基督新教的看法，这本百科全书又说：“现代自由主义基督新教信仰倾向于否认魔鬼是一个实际存在的灵体。”然而基督徒不应该把圣经里对撒但的描
   述看为对邪恶的一种“拟人化描绘”。

--

   [编辑]
     * 魔鬼：英文中的「devil」和「demon」都可中譯做魔鬼，但當以大寫字母開頭的「Devil」表示時，則屬專有名詞，指那唯一的魔王撒旦
       。「demon」來自希臘語中的「daimon」，原意為「神」，後來被貶低使用，以表示鬼王的奴僕^[13]。魔鬼一詞有説讒言，中傷人，誹
       謗者，惡魔之意^[14]。
     * 撒旦：原為希伯來人和亞蘭人所使用的魔鬼名稱，新約時代仍用此名。原為反對者，敌对之意，希臘文之英譯為
       Satan^[15]。有說稱撒旦原為侍奉神的天使，但受想超越神的野心而墮落變成魔鬼。
     * 古蛇：原為希臘文，英譯為Ophis，原意是蛇。聖經以蛇來表徵魔鬼^[16]。
     * 大龍：希伯來語，英譯為Tannin，有殘忍，吞噬之意。中譯有野狗^[17]，大魚^[18]，大蛇^[19]等。新約希臘語英譯為Drag
       on，中文譯為龍^[20]。此處所指之龍，與中國傳說之龍當然不相同。
     * 魔鬼的其他名稱如：惡者^[21]，污穢的靈^[22]，世界的王，世界的神^[23]，邪靈，仇敵^[24]等。

佛教
--
   、破壞，又稱“魔障”。

   實際上，漢字“魔”最初就是來源於佛教對魔羅名字的音譯，初譯“麻羅”，後給“麻”加上鬼字旁作“魔”，讀音也從中古時的ma流變爲現代的mo。魔羅的
   意譯便是障礙、破壞等。

--
   話中閻魔法王最初是兩兄妹。

   同时，佛教也认为世间存在多种多样的鬼怪精魅，他们大多归属于饿鬼道和畜生道，是六道众生之种类，其中大部分存在害人、吃人的习惯和变化施法的能力。如
   地狱中也有负责惩罚罪人的鬼差役；夜叉鬼会吃人；富单那鬼食人精气，会导致鬼压床。但部分信奉佛教者会成为护法神，转而保护人类。

古伊朗琐罗亚斯德教
--

   希腊和罗马诸神有善有恶，却没有一个操纵一切的罪恶之神。两地的哲学家都主张世上存在两种相互对立的法则。恩培多克勒认为“爱”与“斗争”这两种力量相
   互作用；柏拉图则认为世上有两种精神，分别是善和恶的本源。乔治·米努瓦在《魔鬼》^[25]一书中说：“古希腊和古罗马的异教信仰并不主张有魔鬼存在
   。”

--
   [编辑]

   中國原始信仰體系中，人死後靈魂變為鬼，下到黃泉冥界。儒家認為“不言怪力亂神”^[26]，對鬼神之事並不關心。在佛、道教的影響下，中國有了與現今
   的魔、鬼近似的概念。“魔鬼”一詞在古書中曾有提到，意義接近於害人的鬼怪，也比喻邪惡的人物。

   例如：
     * 《南史卷七·梁本紀中第七》：帝曰：「斯魔鬼也。酉應見卯，金來克木，卯爲陰賊。鬼而帶賊，非魔何也。孰爲致之？酉爲口舌，當乎說位。說言乎兌
       ，故知善言之口，宜前爲法事。」
     * 前蜀 韦庄 《秦妇吟》：“旋教魔鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。”

日本
--

   [编辑]
   维基共享资源上的相关多媒体资源：魔鬼
     * 妖怪
     * 鬼
     * 魔王
     * 宗教
--
   25. ^ 参考 Le Diable (The Devil)，Georges Minois
   26. ^
       《論語·述而》：“子曰：不言怪力亂神”。《论语集注》：“怪异、勇力、悖乱之事，非理之正，固圣人所不语。鬼神，造化之迹，虽非不正，然非穷
       理之至，有未易明者，故亦不轻以语人也。”
   27. ^ 健部伸明. 幻想惡魔圖鑑. 奇幻基地. 2021年1月5日: 5. ISBN 9789869976619.
--
     * 编

   鬼和民间鬼怪传说（英语：Ghostlore）

   鬼魂列表（英语：List of ghosts）

   表现形式

     * 祖先崇拜
     * 闹鬼地点（英语：List of reportedly haunted locations）
     * 鬼鎮
     * 闹鬼公路（英语：Haunted highway）
     * 鬼屋
     * 鬼酒店
     * 幽灵汽车
     * 幽靈單車
     * 幽灵列车
     * 鬼船
     * 饿鬼节（英语：Hungry ghost）
     * 騷靈現象
     * 地缚灵
     * 魔鬼
     * 怨灵
     * 亡灵游行（英语：Procession of the dead）
     * 鬼舞

   各大洲
   鬼文化

   非洲
     * 据报道的南非闹鬼地点列表（英语：List of reportedly haunted locations in South
       Africa）

   亚洲
     * 纳 (缅甸)
     * 中国鬼文化（英语：Ghosts in Chinese culture）
          + 据报道的中国闹鬼地点列表（英语：List of reportedly haunted locations in China）
          + 中元节与盂兰盆节
          + 西藏鬼文化
     * 菲律宾鬼文化（英语：Souls in Filipino cultures）
          + 据报道的的菲律宾闹鬼地点列表（英语：List of reportedly haunted locations in the
            Philippines）
     * 富单那
          + 据报道的的印度闹鬼地点列表（英语：List of reportedly haunted locations in
            India）
          + 孟加拉鬼文化（英语：Ghosts in Bengali culture）
     * 幽灵
     * 鬼 (日本)
          + 怨靈
     * 鬼神（韩国）（英语：Gwisin）
     * 马来鬼文化（英语：Ghosts in Malay culture）
     * 泰国鬼文化（英语：Ghosts in Thai culture）
          + 据报道的泰国闹鬼地点列表（英语：List of reportedly haunted locations in
            Thailand）
     * 越南鬼文化（英语：Ghosts in Vietnamese culture）

   欧洲
     * 据报道的法国闹鬼地点列表（英语：List of reportedly haunted locations in France）
     * 斯拉夫宗教中的超自然生物（英语：Supernatural beings in Slavic religion）
     * 据报道的罗马尼亚闹鬼地点列表（英语：List of reportedly haunted locations in Romania）
     * 据报道的英国闹鬼地点列表（英语：Reportedly haunted locations in the United Kingdom）
     * 据报道的苏格兰闹鬼地点列表（英语：Reportedly haunted locations in Scotland）
     * 卡塔利娜·莱尔卡罗

   北美洲
     * 据报道的加拿大闹鬼地点列表（英语：List of reportedly haunted locations in Canada）
     * 加勒比海鬼文化
     * 纳瓦霍鬼文化（英语：Chindi）
          + 鬼病（英语：Ghost sickness）
     * 墨西哥鬼文化（英语：Ghosts in Mexican culture）
          + 据报道的墨西哥闹鬼地点列表（英语：List of reportedly haunted locations in
            Mexico）
          + 亡灵节
     * 据报道的美国闹鬼地点列表（英语：List of reportedly haunted locations in the United
       States）
          + 据报道的哥伦比亚特区闹鬼地点列表（英语：Reportedly haunted locations in the
            District of Columbia）

   南美洲
     * 据报道的哥伦比亚闹鬼地点列表（英语：List of reportedly haunted locations in Colombia）

   大洋洲
     * 毛利鬼文化（英语：Ghosts and spirits in Māori culture）
     * 波利尼西亚鬼文化（英语：Ghosts in Polynesian culture）

   历史

     * 美索不达米亚宗教中的鬼文化（英语：Ghosts in Mesopotamian religions）
     * 古埃及灵魂观（英语：Ancient Egyptian conception of the soul）
     * 阴影（神话）（英语：Shade (mythology)）
     * 英语国家鬼文化（英语：Ghosts in English-speaking cultures）
     * 西班牙语国家鬼文化（英语：Ghosts in Spanish-speaking cultures）

   超心理学
--
     * 电子语音现象
          + 怪谈 (日本)
     * 猎鬼（英语：Ghost hunting）
     * 降神会
          + 通灵
--
   流行文化

     * 鬼片列表（英语：List of ghost films）
          + 印度鬼片（英语：Indian ghost movie）
     * 靈異故事
     * 萬聖夜
--

     * 都市传说
     * 恐鬼症(心理学）（英语：Fear of ghosts）
     * 恋鬼癖（英语：Spectrophilia）
     * 招魂
          + 唯灵论
          + 招魂（欧美）（英语：Spectrophilia）
     * 鬼魂俱乐部
     * 灵魂

     * 分类 分类

   检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=魔鬼&oldid=89822773”

   分类：​
--

   [ ] 开关目录
   魔鬼
   (BUTTON) 88种语言 添加话题
