 * 4 人と鬼
 * 5 仏教の鬼
 * 6 中国の鬼
 * 7 鬼の苦手なもの
 * 8 鬼のモデルとなった人々
 (BUTTON) 鬼のモデルとなった人々サブセクシ
 * 9 文学と鬼
鬼
さ回避 この項目では、伝承上の鬼について説明しています。その他
の用法については「鬼 (曖昧さ回避)」をご覧くださ
 曖昧さ回避 「鬼退治」はこの項目へ転送されてい
ていたテレビドラマについては「鬼退治
 okusai.jpg] 鬼を撃退するためにタントラを唱え
 曾我蕭白《雪山童子図》（鬼）（1764年）。[250px
 鳥山石燕『今昔画図続百鬼』より「鬼」[250px-On
 鬼山地獄の赤鬼像／別府温泉（大分県別府市所在
）の一角をなす鬼山地獄に所在。[250px-R
 追儺の鬼／兵庫県三木市の蓮花寺にて。
 鬼（おに）は日本の妖怪。民話や郷土信仰
冠詞として使われる場合もある（鬼
(曖昧さ回避)も参照）。「〜の鬼」といった用法も見られる。
 現在、一般的に描かれる鬼は、頭に2本、もしくは1本の角
・赤・黄・緑・黒の5色で、「青鬼（あおおに）」「赤鬼（あかおに
）」「緑鬼（みどりおに）」「黄鬼（きおに）」「黒鬼（くろおに）
のと言われ、木＋瞋恚蓋＝「青（鬼）」、火＋貪欲蓋＝「赤（鬼）」
、土＋掉挙蓋＝「黄（鬼）」、
 金＋睡眠蓋＝「緑（鬼）」、水＋疑蓋＝「黒（鬼）」に
 現代においても鬼は、地獄において閻魔王の元で亡
イメージが知られている。また、鬼は「○○童子」と名付けられる場
うじ）」の名で呼ばれる大江山の鬼が最もよく知られている。それ以
日本の山や山地の中は、「かつて鬼が棲んでい
名詞として使われることの多い「鬼」という語であるが、例えば、鳥
 物」として鬼を崇めていたり、青森県の岩木山
では鬼の善行に感謝して、神社の「神」
として鬼を祀っているなど、これら以外に
も日本の各地には鬼を善の存
節分の豆まきに見られるように、鬼が厄災をもたらすとする信仰も根
強いが、まったく逆に、鬼が悪霊を追い
 一方、中世の能楽の世界では、鬼を人の怨霊と化したものか、地獄
ものとする例が多い。昔話の中の鬼は、一種の英雄譚のなかで定型的
役を負わされていることが多い。鬼が悪者であったとする現代の鬼の
 以上、日本の鬼は「悪」から「善」、「神」に至
」「超人的」のイメージは多くの鬼に共通しているようである。
 1. 民俗学上の鬼で祖霊や地霊。
 2. 山岳宗教系の鬼、山伏系の鬼、例：天狗。
 3. 仏教系の鬼、邪鬼、夜叉、羅刹。
 4. 人鬼系の鬼、盗賊や凶悪な無用者。
 5. 怨恨や憤怒によって鬼に変身の変身譚系の鬼。
 「鬼」(キ)
。例えば、餓えた死者の魂を「餓鬼」、死者の魂が泣き喚くことを「
鬼哭」という。現代日本語の「オニ
」も、「鬼」
あり、海外で死ぬことを「異国の鬼となる」「異境の鬼となる」と表
ば、元々は死霊を意味する中国の鬼が6世紀後半に日本に入り、日本
固有で古来の「オニ」と重なって鬼になったという。ここでいう「オ
 ある。いずれにせよ、一つ目の鬼は死霊というより民族的な神の姿
つろわぬ「邪しき神」を「邪しき鬼^もの」と
体の知れぬ「カミ」や「モノ」が鬼として観念されている。説話の「
人を食う凶暴な鬼」のイメージは「カミ」、「モノ
」から仏教の獄鬼、怪獣
化大学講師の岡部隆志によれば、鬼とは安定したこちらの世界を侵犯
する異界の存在であるという。鬼のイメージが多様なのは、社会や
であれば鍛冶屋のような職能者も鬼と呼ばれ、異界
刹、夜叉、山の妖怪など際限なく鬼のイメージは広がるとしている^
にかけての説話に登場する多くの鬼は、怨霊の化身、人を食べる恐ろ
の大江山には酒呑童子と呼ばれる鬼の親分が
6段に夜女をつれて逃げる途中に鬼に女を一口で食べられる話があり
 ら危難にあうことを「鬼一口」と呼ぶようになるが、岡部
ルな実演であり、この世に現れた鬼が演じてしまうものと推測してい
 、鬼は異界の来訪者であり、人を向こ
（例：一寸法師、瘤取り爺さんの鬼）。
異界としての山に接する地域には鬼伝承は
、平安時代には仏教経典に基づく鬼、モノノケや正体定かではない死
霊が鬼として描かれたもの、疫神として
登場する鬼
多く、これは仏教経典に描かれた鬼の図像の
ど他の書物の図像の影響を受けた鬼とは異なる系統の図像も存在して
・馬場あき子が指摘するように、鬼の形態の歴史を辿れば、初期の鬼
 物語』に登場する鬼とは怨霊のことであるが、渡辺綱
 「おに」の語は「おぬ（隠）」が転じた
 古くは、「おに」と読む以前に「もの」と読んで
いた。平安時代末期には「おに」の読みにとって代わられた「も
人と鬼
 人に化けて、人を襲う鬼の話が伝わる一方で、憎しみや嫉
妬の念が満ちて人が鬼に変化したとする話もある。代表
 に、嫉妬心から鬼と化した女性の話が伝わっている
た歌として、「〜角三つ生ひたる鬼になれ〜」と記されており^[6
 点で、人を呪いで鬼にしようとしたこと、また、頭に
角が生えた鬼といったイメージが確立していた
ことが分かる。これは自発的に鬼になる事例とは異なり、
 相手を鬼にしようとした例と言える。
 修験道の役行者の使い鬼である前鬼・後鬼は、共にその子
孫が人間として、その名の村（前鬼村。現・下北山村）を構えている
に、伝教大師（最澄）に使われた鬼の後裔であると称している（※八
このように、宗教界の偉人の使い鬼を先祖とする例が散見される。折
解釈では、八瀬の伝承は、本来、鬼ではなく、神であり、仏教を受け
した時に「聖の道を捨て、恋愛の鬼となっ
 た」と語る場面がある。鬼の容姿は裸で頭は禿頭、身長は8
が、朝廷で無用者扱いを受けて、鬼（または、天
狗）扱いをされ、聖自身も恋愛の鬼となったと悟る。鬼であると自他
仏教の鬼
前に貪欲であった者は、死後に餓鬼道に落ち、餓鬼になるとされてい
る（小泉八雲「食人鬼 (小説)」）。
 * 地獄で閻魔の配下として、鬼が獄卒の役を務めているとされる
俗芸能においては、先祖の祖霊を鬼と捉える事があり、盆や正月に鬼
で行われている（国東半島の修正鬼会、三河の花祭（霜
中国の鬼
 中国で鬼（
中国語版ウィキペディアの記事「鬼」は、日本語版「亡霊」にリンク
 接「鬼」と呼ぶのはタブーであることか
ており、人が死ぬことを指して「鬼籍に入る」などと言う
霊などが人間の形で現れたものを鬼といい、多くは若い娘の亡霊で、
待ち望んで契りを結ぶ話（唐『才鬼記』、「州長官
 亡霊（鬼）説話の主流であるという^[9
安貴族の中には、死霊の意味で「鬼」という言葉を用いている事例が
関白藤原頼通が伯父藤原道隆の「鬼霊」^[注
鳥羽法皇の病が祖父白河法皇の「鬼」に憑かれたものである
代の同僚であった吉備真備の元へ鬼の姿で現れるが、赤い褌をした裸
 また、中国では鬼とは亡者（幽霊）に限らず、この
葉でもあり、貝塚茂樹によれば、鬼という字は「由」と「人」か
鬼の苦手なもの
 鬼には苦手なものがあると言われて
発生する大量の煙と臭気などを、鬼は嫌うとされている。鬼は
境目から入り込んでこようとする鬼を、玄関先に飾ったヒイラギとイ
鬼のモデルとなった人々
 上記の「諸説」節中にも鬼の正体説が幾つか含まれているが
、以下の節では鬼の原像として実体が存在したと考
 鬼のモデルが金工師であるとする説
 の鬼＝金工師説の提唱者で、1981
年に『鬼伝説の研究』^[14]でこの説
この説の中で若尾は、日本各地の鬼伝説地が同時
あることを指摘し、また伝説中の鬼が、その話中で金工に密接に結び
 金工師らしい例もあった）、鬼が金工師であったのではないかと
した東北地方には、神仏の加護で鬼を退治したという伝説（坂上田村
 名前が残る大武丸は鬼であるという伝説がある^[16
代に書かれた『丹哥府志』には、鬼が海外より日本に上陸した海賊で
ており、明治時代には俗説として鬼＝ロシア人説があった
文学と鬼
 百鬼夜行
で修行僧が龍泉寺という寺で、百鬼夜行に遭っ
今昔物語集』巻14には若者が百鬼夜行に遭ったという話が収められ
ている。当時、百鬼夜行を目撃する
 赤鬼・青鬼
所収されているが、爺が目撃した鬼として、赤い者や青い者、目が一
格も違うという。また、厄を持つ鬼を「穏鬼」と呼んでいる。
 藤原千方の四鬼
方に使役されたといわれる4人の鬼。
登場する僧伽羅が漂着した女性の鬼しか存在しない島。後に日
 羅城門の鬼
辺綱が腕を斬り落としたとされる鬼。
 安達ヶ原の鬼婆
母の実の娘であったことを知り、鬼に変じたとされる伝説。後に能の
 →「Category:鬼を題材にした作品」も参照
過で青→赤→黒となった死体を青鬼・
 赤鬼・黒鬼と呼んでいる^[19]。
呼び馴らわすに当たって「オニ（鬼）」の名を巧みに使ってきた。同
た語構成要素が、接頭辞「オニ（鬼）」であった。この概念は、近世
凌駕するような大型種は「オニ（鬼）
して呼ぶのである。オニネズミ（鬼鼠）、オニオオハシ（鬼大嘴）、
オニアジサシ（鬼鯵刺）、オニゴジュウカラ（鬼五
十雀）、オニカマス（鬼魳）、
 オニオコゼ（鬼虎魚）、オニアンコウ（鬼鮟鱇）
、オニイトマキエイ（鬼糸巻鱏）、オニアサリ（鬼浅蜊）
、オニクワガタ（鬼鍬形）、オニヤンマ（鬼蜻蜒）
 、オニヤドカリ（鬼宿借）、オニグモ（鬼蜘蛛）、オ
ニユリ（鬼百合）などを例として挙げるが、
外にも夥しい数の生物に「オニ（鬼）」の名が用い
 接頭辞「オニ（鬼）」の用法は、上述のような大き
突起部を有することで角を有する鬼と紐付けされた結果の名付けもあ
 。オニヒトデ（鬼海星）とオニナマコ（鬼海鼠）の
禍々しい形態を角をもつ恐ろしい鬼と紐付けされた結果なのか、大
り説得力を持たせる。オニバス（鬼蓮）の名は、恐ろしげな鋭い棘を
る。ほかにも、シロオニタケ（白鬼茸）などオニタケ（鬼茸）の仲間
は、鬼の角のような疣（いぼ）を具えた
その名で呼ばれる。オニフスベ（鬼燻、鬼瘤）は、大きな瘤（ふすべ
 また、オニカッコウ（鬼郭公）の近縁でひときわ大きなも
けられた「オオオニカッコウ（大鬼郭公）」のように、「オニ（鬼）
の世界最大種である。オニバス（鬼蓮）の近縁でひときわ大きな別属
としてオオオニバス（大鬼蓮）があるが、オニ
 リ（鬼百合）」の近縁種を「コオニユリ
（小鬼百合）」と命名したのはこれに当
 「オニ（鬼）」を上回る大きな種に対しては
 ジンエビ〈大王鬼神蝦〉）、「コウテイ（皇帝）」
ているが、和名における「オニ（鬼）」とも通じる用られ方をす
訳はさらに日本語風に直されて「鬼の」と表されること
 鬼殺し（おにごろし）
 →詳細は「鬼殺し」を参照
棋の有名な奇襲戦法の一つでは「鬼をも倒せる」という売り文句から
 鬼の霍乱（おにのかくらん）
 霍乱は日射病の古称。鬼のように頑丈な人が、急に体調を
崩したような場合、「鬼の霍乱」と表現する。目上の人に
 「鬼のように並外れたもの」の意味
 鬼のごとき異能
 鬼才（きさい）は、人間とは思われ
また、それを具えた人をもいう。鬼を肯定的に捉えた用法の代
 表例と言える。鬼謀（きぼう）は、人が思いも及ば
謀（はかりごと）をいい、「神算鬼謀」などと用いる。
 鬼のごとき人
 勇猛な人を鬼に譬えていう。用例として「鬼の
 冷酷で無慈悲な人を鬼に譬えていう。用例として「渡る
世間に鬼はない」「心を鬼にする」
情け容赦なく取り立てるさまから鬼に譬えていう。債鬼（さいき）と
thing.jpg] 大津絵「鬼の寒念仏^[21]」
る人をいう。用例として「仕事の鬼」「土俵の鬼」
 鬼キャン
 鬼も十八、番茶も出花
 恐ろしい鬼でも青年の時は多少は美しいもの
 鬼の役回り
 鬼ごっこやかくれんぼで、人を捕ま
える役をいう。「鬼さん、こちら」などと用いる。
 鬼食い（おにくい）、鬼飲み（おに
 鬼卸し/鬼下ろし/鬼おろし（おにおろし）
卸すことができる。「おろし器#鬼おろし」で詳説。
 日本鬼子
1. ^ 「人神 周易云人神曰鬼〈居偉反和名於邇、或説云於邇者
隠音之訛也。鬼物隠而不欲顕形故以称也〉」(『
 例：論語先進篇『季路問事鬼神、子曰、未能事人、焉能事鬼』
子「青・赤・黄・白（緑）・黒 鬼が五色のわけ」八木透 監修『日
本の鬼図鑑』青幻舎、2021年 IS
^b 小学館『日本大百科全書』鬼の項目（渡辺昭五 記名の版）。
 14. ^ 若尾五雄『鬼伝説の研究』大和書房、1981
8年、『民衆史の遺産』第2巻（鬼） 谷川健一、大和岩雄 編、大
覧。 “diabolicus 鬼の, 大きく荒々しい”
 21. ^ 『鬼の念仏』 - コトバンク
 22. ^ “＜コラム＞「鬼太郎」の「鬼」は…私の説明に中
 * 村上政市『鬼に横道なきものを』日本の鬼の交
 * タイトルに「鬼」を含むページの一覧
 * 鬼女
 * 鬼女
 * 日本の鬼の交流博物館
 * 疫鬼
 * 鬼子
 * 鬼門
 * 鬼の間
 * 鬼道
 * 目一鬼
 * 三上ヶ嶽の鬼
 * 鬼童丸
 * 前鬼・後鬼
 * 牛鬼
 * 鬼子母神
 * 餓鬼
ウィキメディア・コモンズには、鬼に関連するカテゴリがあります。
 鬼、おに、👹
 * 「鬼」と伝統文化白川琢磨、福岡大学
 * 鬼が仏になった里「くにさき」
ndex.php?title=鬼&oldid=10778338
 * 鬼
 鬼
