鬼の正体とは！鬼の種類や伝説を徹底解説
 [2504youkaioni_mv.jpg]
 日本三大妖怪である鬼、天狗、河童。なかでも「鬼」は
から、日本人にとってなじみ深い鬼ですが、実際の位置づけなどが分
 そこで本記事では、鬼の種類や伝承について詳しく解説
、私たちの生活とも密着している鬼の、伝説や正体に迫るので、ぜひ
 * 鬼とはどんな妖怪？基本情報を解説
 + 鬼って何者？
 + 鬼の語源
 * 鬼の歴史
 + 現代の日本における鬼とは？
 + 鬼のような人
 * 鬼の種類
 + 伝説・神話の鬼
 + 民間伝承の鬼
 + 異界・霊的な鬼
 * 鬼の正体は？
 * 鬼が登場する日本各地の伝説
 * 全国各地にさまざまな鬼の種類や伝承がある
鬼とはどんな妖怪？基本情報を解説
 鬼とはどんな妖怪？基本情報を解説
 鬼について、登場する物語や伝承ご
 鬼という言葉だけでも色々な意味を
鬼って何者？
 鬼は、日本の伝承や物語に登場する
妖怪のことです。ところで、「鬼」と聞くと、見た目はどのような
は、上記のようなデザインをした鬼のお面や衣装が販売されています
したイメージは、仏教に登場する鬼のイメージが由来
 また鬼は古来より日本文化や伝説の中に
 ャラクターが鬼退治をする悪役の象徴となってい
 一方で、鬼を単なる悪役として描いていない
作品として児童書の「泣いた赤鬼」なども有名です。
 人間と仲良くなりたいのに鬼というだけで信用してもらえない
赤鬼が、青鬼のおかげで人間と仲良くなれると
いうストーリーで、青鬼との友情なども描かれる
 悪役のイメージの強い鬼ですが、決して悪い部分だけでな
鬼の語源
 鬼の語源は平安時代までさかのぼり
」が元です。中国から伝わった「鬼」という言葉が後から当てられ、
ざるもの”の象徴でした。つまり鬼とは、目に見えない死
鬼の歴史
 日本における鬼の歴史は、7世紀ごろまでに中国
 鬼ですが、日本においては悪しきも
ての側面が強く伝わり、物の怪を鬼と呼ぶようになっていきました。
720年に成立した日本書紀でも鬼が登場しており、現在の佐渡島に
はせびと）」が上陸した事件を、鬼の出現だとして語られて
日とされる「夜行日」に出歩くと鬼に出くわすとされており、鬼の爪
の怪など、得体の知れないものを鬼として語られるケースがあったの
現代の日本における鬼とは？
 現代の日本において、鬼という言葉は単なる妖怪のひとつ
 たとえば、「鬼ごっこ」という遊びは、諸説あり
源であるとされています。役人が鬼を追い
 鬼を悪いものとして見立て、邪気を
 一方で、鬼を単なる悪ではなく、力強さや指
ケースもあります。たとえば、「鬼上司」や「仕事の鬼」などが該当
 現代日本においては、鬼という言葉は悪い意味だけではな
鬼のような人
 現代社会における鬼は、妖怪としての鬼とは違った意
 たとえば、「鬼のような人」という言葉には、以
 * 鬼のように怖い人
 ませんが、自分の周りにも「鬼のような」人がいるかもしれませ
鬼の種類
 鬼の種類
伝承などに登場する、さまざまな鬼の種類について紹介します。
 * 伝説・神話の鬼
 * 民間伝承の鬼
 * 異界・霊的な鬼
 鬼の中にも妖怪・化け物としての側
れる場合と、教育や秩序のために鬼の存在を利用するなど良い側面を
伝説・神話の鬼
 伝説や神話に登場する鬼について、代表的なものを紹介し
都の大江山を根城としたとされる鬼です。酒が大好物で、夜の京に配
下の鬼たちを率いて現れ、暴れまわった
 天皇から鬼退治の命を受けた源頼光とその配
開きます。饗応のさなか、「神便鬼毒酒」と
 よばれる鬼の力を封じるという酒を飲ませ、
山を拠点に京の都を荒らし回った鬼です。源頼光らによって壊滅させ
仏教に登場し、毘沙門天に仕える鬼神のことです。男はヤクシャ、女
す存在として、悪の象徴としての鬼ではなく、どちらかといえば神様
民間伝承の鬼：人間との共存と教育的な鬼
 民間伝承の間でも、さまざまな鬼がいます。たとえば、青鬼や赤鬼
など、色のついた鬼はそれぞれ仏教における5つの煩
 鬼の種類・色 煩悩 
 赤鬼 貪欲（どんよく） 執
 青鬼 瞋恚（しんに） 怒
 黒鬼 疑（ぎ） 自
 黄鬼 惛沈（こんじん） 怠
 緑鬼 掉挙（じょうこ） 平
 節分はこうした煩悩を鬼に見立てることで、鬼を退治する
まはげ」も、教育的な意味を持つ鬼です。厳密には鬼ではなく来方神
異界・霊的な鬼
化け物として語られることの多い鬼ですが、地獄の鬼はどちらかとい
あるとされています。また地獄の鬼には「餓鬼（がき）」もあり、こ
や欲望にとらわれている人が、餓鬼道に落ちるといわれて戒めとされ
鬼の正体は？
 鬼の正体は？
 鬼の正体については諸説ありますが
、中国では鬼とは死者の霊魂そのものであり、
 死に対する恐怖から、鬼もまた恐ろしいものとして捉えら
が恨みや嫉妬などで悪霊と化し、鬼の姿へと変わったものと言われる
 特に人間の女性が鬼となると「鬼女（きじょ）」と呼
鬼が登場する日本各地の伝説
 日本各地の伝説には、鬼が登場する逸話が多数あります。
子や茨木童子が登場する大江山の鬼伝説以外にも「鬼住山（きずみや
 「鬼住山ものがたり」は日本最古の鬼
時の孝霊天皇が、人々を苦しめる鬼を退治しようと笹苞山
 に陣を敷き、兄弟鬼を退けるというストーリーです。
い風が吹くと、笹の葉は瞬く間に鬼の体にまとわりつき、燃え盛って
鬼たちを退散させました。降参した
鬼は天皇の配下となって北を守るこ
 現在でも周辺地域では、鬼をモチーフとした鬼ミュージアム
やおにっ子ランドといった施設があり、
全国各地にさまざまな鬼の種類や伝承がある
 全国各地にさまざまな鬼の種類や伝承がある
 日本各地には、さまざまな鬼の言い伝えがあり、鬼の種類も多
る妖怪というだけでなく、地獄の鬼やなまはげのように、鬼の存在を
 また、現代日本においては鬼上司や仕事の鬼といった具合に、
強さや恐ろしさの象徴として鬼という言葉が使われます。
 私たちの生活に馴染み深い鬼ですが、言葉によって持つイメー
 次回は、鬼と並んで日本三大妖怪のひとつで
