 * 鬼とは何者か―差別、偏見、排除の
鬼とは何者か―差別、偏見、排除の
 多くの日本人が「鬼」と聞いて思い浮かべるのは、「
本、ギョロ目で金棒を振り回す赤鬼、青鬼だろう。かつて鬼はリア
その出現が事件として記録され、鬼とみなす対象もさまざまだった。
るようになる。日本人にとって、鬼とは何者なのか。宗教史学者の小
出版、2019年）。最新刊に『鬼と日本人の歴史』（2023年、
文学や民俗学の視点から書かれた鬼の研究書は数多い。小山氏は初め
 までの鬼のイメージの変遷と社会的背景に
 「鬼は古代から今に至るまで日本人の
うに受け止め、伝えてきたのか。鬼の系譜をたどることは、日本人
歴史書に記された鬼の出現
では紀元前の時代から、死ぬと「鬼（き）」（＝死霊）になって冥界
い）で暮らすと考えられていた。鬼は民間信仰、儒教、道教の世界で
伝来すると、その影響も受けた。鬼と神の境界は曖昧で、鬼神をまつ
ることもあれば、呪力によって鬼を使役することもあった。疫病も
「疫鬼（えき
 「鬼」の概念は遅くとも7世紀には中
 「日本の鬼（おに）のイメージは最初から多面的で
、モノノケ（正体不明の死霊）を鬼として表現することもありました
が、全ての霊が鬼になる
されませんでした。中国では良い鬼も悪い鬼もいましたが、日本では
悪しきものを鬼と認識するようになりました。ま
 、鬼神観念を取り込んだ密教の鬼に強
 古代には勅撰の歴史書に、鬼の出現が記録されている。『日本
た際の事件を記した。島人たちは鬼だと恐れて近づかなかったが、そ
（かつらぎさん）にいた呪術師が鬼神を思うままに使役して水を汲ん
 京で夜、美女が鬼に食われた事件を記録し、同月、
道に基づく「夜行日」に出歩くと鬼の軍団、「百鬼」に襲われるとい
）は、929年4月、夜に宮中で鬼の足跡が見つかったと記録した。
 跡だったという。当時、鬼の足は2本指か3本指だと考えら
示すように、外部からの漂着者を鬼と認識したことは注目すべきです
た、たとえうわさ話だとしても、鬼の出現
記』（733年）は、「目一つの鬼」が田を耕している人を食べたと
前4世紀～3世紀に成立）には、鬼国に住むざんばら髪で一つ目の鬼
物語』が成立した12世紀には、鬼は角を生やす容姿で思い描かれて
 て、赤鬼、青鬼、牛頭馬頭（ごずめず）の鬼など
った姿は、元をたどれば密教の餓鬼や夜叉な
 「ただし、絵に描かれる鬼には、絶対に角が生えているわけ
ではなく、生えていない鬼も描かれ続けます。また、古代・
中世の鬼は人間に害を及ぼす際は槌（
鬼のすみかは海のかなたに
 中国の「疫鬼」排除の儀式が伝わり、平安京で
は疫鬼を日本国外に追い出す行事「追儺
ま＝現在の五島列島）として、疫鬼はその外に出ていけ、と述べてい
 1172年7月、伊豆国に「鬼形者（きぎょうのもの）」たちが
と日記は記す。兼実は、実際には鬼ではなく「蛮夷（ばん
語や容貌、体型が異なる外国人を鬼とみなして、いかに恐れていたか
国（らせつこく）」が描かれた。鬼を意味するサンスクリット語が語
源で、いわゆる鬼ヶ島だ。各
 地に残る桃太郎の鬼退治伝説（中世後期から近世に成
 る鬼制圧が描かれる。為朝が見知らぬ
伸ばし放題、身長3メートル超の鬼の子孫「大童（
超人的能力を持つとされる童子が鬼と結び付けられている。
大な童子（右から2人目）で夜は鬼に変わる酒呑童子（『大江山酒呑
大な童子（右から2人目）で夜は鬼に変わる酒呑童子（『大江山酒呑
 人が「鬼」を産むこともあった。体の形状
のある子の誕生は怪異とされ、「鬼子（おにご）」として度々歴史書
育てることが難しいと思う子を、鬼とみなすことによって排除する正
その社会的地位が下がるにつれ、鬼と結び付けられることが多くなっ
室町時代と時代を下るに従って、鬼のイメージと結び付けられて描写
 鬼が多く登場します」
かった。そもそも、弱い存在なら鬼とみなされません。障害児も外国
 らこそ、鬼と同一視されたのです」
「酒呑童子」から「鬼畜米英」まで
 古代・中世前期の鬼はリアルに恐れる対象だったが、
室町時代になると、鬼の実在に懐疑的な傾向が強まり、
怪と同様に語られるようになる。鬼や妖
の行列を面白おかしく描いた『百鬼夜行絵巻』は、室町時代以降に多
うになった。この時代に流行した鬼退治の物語で代表的なのが、丹波
賀県伊吹山の異説もある）に住む鬼王「酒呑童子」の伝説だ。昼間は
 どに描かれ、さまざまな風貌の鬼の従者が滑稽さも醸し出す。
世物興行が流行するが、中でも「鬼娘」は人気を博した。頭に角のよ
表紙『両国のひやうばんむすめ 鬼の趣向草（しこぐさ）』から閻魔
王と鬼娘（国立国会図書館デジタルコレ
表紙『両国のひやうばんむすめ 鬼の趣向草（しこぐさ）』から閻魔
王と鬼娘（国立国会図書館デジタルコレ
 明治時代以降、鬼は戦争と結び付けられる。日露戦
争では桃太郎が「露西鬼（ロスキー）」を征伐する絵本が
描かれ、太平洋戦争では「鬼畜米英」として、米
 兵、英兵が倒すべき鬼になる。日本初の長編アニメーシ
』（1945年4月公開）では、鬼ヶ島の鬼は西洋人そのままの姿で
ら生まれた人気者、フクちゃんの鬼退治のぬり絵も登場した。「わん
心を一つにするものとして巧みに鬼を利用したのです」
誌『写真週報』よりフクちゃんの鬼退治のぬり絵（国立公文書館）
誌『写真週報』よりフクちゃんの鬼退治のぬり絵（国立公文書館）
 今日、鬼はゲームや物語に登場する妖怪の
ッチ」にはどこかユーモラスな赤鬼、青鬼が登場し、社会現象
 にもなった『鬼滅の刃』の鬼たちは容貌、性格も多様で、昔話
の鬼たちとは大きく異なる。
 鬼の面白さを享受するのはいい。で
ら日本人は差別・排除の対象を“鬼”とみなしてきました。そして、
国に危機的事態が起きると、鬼のせいにしました。鬼のレッテル
 そ、私たちは鬼の歴史から学び、偏った見方をし
詞（おおえやまえことば）』より鬼退治の場面（提供：公益財団法人
 仏教 妖怪 日本史 幽霊 鬼滅の刃 密教
