     *

为什么我们会看到“鬼”？科学家通过实验，证明了“鬼”的真相

   2023-10-19 12:08
--
   字号

   对于鬼的存在，有人相信有人则嗤之以鼻！

   据英国一家数据公司曾对1629个英国人的调查分析发现：有34%的人相信鬼魂，有9%的人表示和私人交流过。

   而这家数据公司还曾对1000个美国人的调查分析发现：不相信鬼的人有32%，相信世界上有鬼的人占到45%，有23%的人表示不确定有没有鬼。

   目前我国国内并没有类似的调查，但到底鬼是不是真实存在的呢？

   01

   “鬼”是真实存在的吗？

   我们先通过一个故事案例来探索为什么我们可能会看到、听到甚至感觉到鬼的存在。

   国外雅典一个镇上，有一座废弃的老房子，空了好多年，一个高中生搬到雅典后打听了解到：这座废弃的房子第一个主人说这屋子会闹鬼，里面有一个穿白睡衣的
   老妇人会缠着在那儿睡觉的人。

   这个高中生听了之后决定去冒险一番，就去那个房子里住了一晚，结果睡着后被噩梦惊醒，发现自己浑身是汗，隐约还看到壁橱里有一个老妇人正对着他笑……

   那是鬼吗？其实从科学角度来分析，故事主人公遇到的并不是鬼，而是害怕的时候产生了恐惧、错觉。

   研究人员发现，当人在特别害怕的时候，或者觉得自己会遇到鬼的情况下，会因为觉得附近有危险的东西而产生负面情绪，这是一种自然反应，因为恐惧对周围的
   环境更加警惕，打断大脑重要的一些过程，引发了非理性的思维模式，然后改变我们的所见、所听、甚至所感。

   也就是说，科学角度来看，看见“鬼”可能并不是真的，错误的感知是罪魁祸首。

   02

   为什么有的人会看见“鬼”？

   截止目前科学家并不能证明世界上真的存在鬼魂，不过以下这几种生理或心理因素，或能解释那些所谓的“见鬼”现象。

   1、鬼已潜入我们脑中

   很多人或许不相信世界上有鬼，但会在各种心理暗示下怀疑自己见到的东西。就像刚看完一部鬼片后睡觉，不敢关灯，害怕家里会有鬼怪，在心理暗示的作用下，
   其他一些很常见的事物都可能被放大成鬼影，以为遇到了鬼。

   2、脑子出毛病了

   本身患有暂时神经紊乱或精神疾病的人，更容易“见鬼”，另外人处于睡眠麻痹状态时，能看到周围的东西，却不能移动自己的身体，也就是民间所说的“鬼压床
   ”。

--
   4、警觉基因作祟

   人本身会有警觉基因，宁可将未知的事物视为危险的事情来保证自己的安全，尤其是人独处时，对于周围的动静格外警惕，更是会“见鬼”。

   5、用幽灵来安慰人

   有些人想要见到逝去的亲人，对这些亲人的鬼魂并不恐惧，更多的是欣慰，他们似乎能召唤幽灵来平衡自己受伤的心。

   6、环境制造幻象

   美国的研究人员曾经检测美国帝国大厦的几个闹鬼的房间，发现房间中真菌孢子很多，而真菌会引发焦虑甚至一些精神疾病，导致人出现幻觉。

   7、鬼被振出来了

   英国工程师维克.坦迪曾经在一回实验的时候，突然看到一个灰色的幽灵，最后发现事件的制造者是一台风扇。当时这台风扇转动着，发出频率为18.9赫兹的
   声音，低于人类耳朵的听频，但恰巧我们的眼球能在这一频率下产生较大的振动，坦迪的眼睛在这一振动下“看到”了“鬼影”。

   03

   哪些人容易看到“鬼”？

   多数相信鬼的人，都有过所谓不可解释的个人经历，像大脑受过损伤或患有神经系统疾病的人，是最容易见到鬼的人，这些所谓的鬼影其实多数是视觉神经通路受
   阻所致的幻觉。

   而正常人在甲醛、一氧化碳、真菌等有毒物质的刺激下，也可能引发幻觉，因此很多闹鬼的房屋都是通风差、空气质量不好的老建筑。

   还有些人经历过的“鬼压床”，其实也就是“睡眠麻痹”，这个阶段肌肉是麻痹的，但意识还在梦境中，知觉恢复了肌肉控制还没恢复，因此导致人们清醒了却没
   法动弹。

   解放军总医院第二医学中心陈海旭表示，遇到鬼压床的现象后，可通过快速转动眼球、将舌头往外伸、集中精力等方式来快速恢复肌肉张力，以缓解鬼压床现象。

   这世上有人相信鬼的存在，也有人不信鬼的存在，其实从科学角度来讲，患有神经系统疾病或大脑受过损伤的人是最容易见到鬼的人。正常人在一些有毒物质的刺
   激下也可能会产生幻觉，看到鬼魂。

   参考资料:

   [1]《"鬼压床"究竟是怎么回事？真是鬼干的？科学的解释来了…》.科普中国.2021-07-17

   [2]《为什么有人会见到“鬼”？》.大科技.2021-03-31

   [3]《大脑为什么愿意相信有鬼？》.环球科学.2020-12-14

   未经作者允许授权，禁止转载
