「鬼滅の刃」ヒットにみる 鬼の文化、ひそむ光と闇
課後には子供たちが群がって遊ぶ鬼の滑り台 （東京都足立区の舎人
 鬼退治の漫画「鬼滅の刃」の累計発行部数は1億部
興行収入が過去最高を記録した。鬼は疫病の象徴。コロナ禍で熱を帯
びる鬼の光
漆黒の闇を湿った空気が満たす。鬼と
 京都には鬼の物語が多くある。貴船神社には
、仕えた鬼の子孫が書いたとされる書物が残
 は「貴船は鬼が住む異界の雰囲気を色濃く感じ
 鬼は昔から疫病や災害のメタファー
祇園祭は疫病退散を願い、節分は鬼を邪悪の象徴と見立て外に追い払
 鬼に背負わせ、排除することでカタ
ルシスを得て不安を和らげるのが鬼の文化」（小松さん）
い恐怖をもたらすコロナはまさに鬼。恐怖や不安を浄化したい思いや
 ロナ禍の鬼ブームの背景を分析する。
 鬼文化は一方で負の側面を持つ。生
身の人間を鬼として排除してきた歴史もある。
権力者は敵対する勢力に「鬼」のレッテルを貼り、特定の職業
した。魔女狩りの「魔女」も、「鬼畜米英」も人間だ。
 この「負の鬼文化」が今、表面化している。コ
 本来、不安を和らげるのが鬼の文化なのに「コロナに感染した
友達さえ自分を脅かす鬼と見る人が増えている。そのとき
、自分の心に鬼が生まれている。人間
 に鬼のレッテルを貼ると、人間同士が
異質な鬼として対立する怖さがある」。小
松さんは今の鬼ブームに少し不安を感じている。
 鬼の代名詞である酒呑童子（しゅて
 酒呑童子は京都の大江山で鬼の頭領になる前に、越後で生まれ
怪研究所所長の高橋郁丸さんは「鬼の伝説は、勝者の記録である歴史
 鬼瓦のように鬼の力を味方につけ人間を守る鬼文
化もある。異形の鬼と村人が交流し共存した典型例が
「泣いた赤鬼」。赤鬼が子供を見守る公園が東京都足立
人（とねり）いきいき公園」は「鬼公園」と呼ばれる。
 「お菓子を食べながら鬼の上で女子会を楽しんでます」。
小6の女子が楽しそうに言う。赤鬼の滑り台の周りで鬼ごっこが始ま
 ロナを巡る心の鬼の話を少し忘れた。
 「鬼滅の刃」は鬼にされた妹を兄が人間に戻す物語
。鬼の力を持つ妹は兄と協力し、互い
が描かれる。疫病という「外側の鬼」の制御は難
 しいが、心に芽生える「内側の鬼」は抑えたい。映画を見ながら考
鬼の目にも涙
殺されました」。ポスターには赤鬼の子供が描かれ、その小さな目か
悪の桃太郎の物語を、退治された鬼の目線で見たことがなかったこと
というコピーも添えられている。鬼は自分の心にい
「鬼滅の刃」 主人公、炭治郎を育て
河童・鬼・てんぐ… 怪しくも楽しい妖怪
 * #鬼滅の刃
 * #鬼退治
