金棒を持った一般的なイメージの鬼
 * 鬼滅の刃
【鬼にもいろいろ種類がある】鬼の正体は人間？神？妖怪？ 鬼の
 鬼は正体によっていくつかの種類に
 日本で有名な鬼たち
 鬼の色ごとに異なる象徴的な意味
 鬼の特徴といえば？
 鬼の起源と名前の由来
 暮らしに定着した鬼
 鬼がつく言葉
 鬼にまつわる行事
 昔話に見る鬼
 鬼がつく遊び
郎」や「一寸法師」、『泣いた赤鬼』（浜田廣介作）、「百鬼夜行絵
巻」、近年では『鬼滅の刃』（吾峠呼世晴作）など、
 漫画、ゲームなどに登場する「鬼」は、日本人にはとても馴染みの
 「鬼才」「心を鬼にする」などの日本語や、「鬼ご
分」などの行事もあるように、「鬼」の存在は日本の暮らしにすっか
の記事では、そんな身近な存在「鬼」とは一体なんなのか、古来から
に考えてみたいと思います。また鬼にまつわる雑学もまとめま
鬼は正体によっていくつかの種類に
 「百鬼夜行」などで描かれる鬼
 「百鬼夜行」などで描かれる鬼
 「鬼」の正体を大きく分けると、次の
 昔話や民間伝承に登場する鬼の多くは、人を食べるなど、人に
 例えば、西日本に伝わる「牛鬼（ぎゅうき）」は、毒を吐き人を
 妖怪として描かれる鬼
 妖怪として描かれる鬼
することもありました。そのため鬼は、山や土地を守る神々を指し示
 。この種類の鬼は、目が1つしかないものもいて
 前述の「牛鬼」も、獰猛な性格の妖怪だとする
四天王像（※）に踏まれている小鬼は「邪鬼（じゃき）」と呼ばれま
 多聞天と邪鬼
 多聞天と踏み潰される邪鬼
 鬼は霊的な存在として現れる場合も
あります。この場合の鬼の正体は、人間。人間が怨念や嫉
妬などによって悪霊となり、鬼の姿へと変わったものと言われて
 特に人間の女性が怨念によって鬼となると「鬼女（きじょ）」と呼
 人間が怨念によって鬼化した存在は、妖怪の鬼と同様、
 「鬼」という言葉はもともと中国から
きたといわれています。漢字の「鬼」は死体を表す象形文字で、現在
でも人が亡くなることを「鬼籍に入る」と表
 現するように、人は死んだら鬼になると考えられていたのです。
中国では、鬼とは死者の魂そのものであり、姿
 一方、鬼という存在は実在する人間を指す
 味で「鬼魅」と記述され、ここに「おに」
。ここから、肉体を持つ人間が「鬼」と呼ばれることもあったと考え
師」と呼ばれる職業の人たちも「鬼」と呼ばれていたという説も。金
 のこと。鬼伝説のある土地が鉱山地である場
合が多いことや、鬼が伝説の中で金工に結び付いてい
 鬼の一般的なイメージである、角や
やした恐ろしい姿は、実は仏教の鬼の姿から来ています。仏教には六
 六道のうちの一つ、「餓鬼道（がきどう）」と呼ばれる世界
に生きる者たちが、鬼の一種である「餓鬼（がき）」。
餓鬼は食べ物と水を手にしても、火に
しみ決して満たされることがない鬼。前世で金や食べ物を独り占めし
た欲深い人間は、この餓鬼に生まれ変わってしまうとされて
ちのまた別の世界「地獄道」にも鬼がいるとされていて、彼らは仕事
な悪事を働いた者が落ちる場所。鬼の仕事は、それら地獄道に落ちた
償わせること。一般的な恐ろしい鬼のイ
 メージは、この地獄の鬼に由来しています。
 地獄の鬼
 地獄の鬼
日本で有名な鬼たち
に京都で大暴れしたと伝えられる鬼。6mもある巨体に、角は5本あ
 た目をしており「史上最強の鬼」ともいわれています。酒を好み
、人をさらって喰う悪鬼でしたが、毒を盛られた酒を飲ま
目一鬼
 目一鬼（まひとつおに）は、733年に完成した『出雲
くにふどき）』に登場する人喰い鬼です。実際のところ、この鬼に名
認できる、怪物として記述される鬼の中で、最古の鬼と言われていま
馬頭（めず）は、どちらも地獄の鬼です。地獄の鬼の中には、動物の
顔をした鬼も存在していて、牛頭と馬頭はそ
すずかごぜん）は、怨念によって鬼と化した鬼女（きじょ）と言われ
麻呂と出会い改心し、悪事を働く鬼を
るという珍しい展開に。それため鬼ではなく山の神や天女ではないか
三吉鬼
 三吉鬼（さんきちおに）は、秋田県に伝わる伝承の中で
語られる鬼。大酒飲みで、人里に降りてきて
事がある時は、酒樽を供えて三吉鬼に願をかけると、一夜のうちにそ
 人を喰うような恐ろしい鬼だけでなく、心優しい鬼や福をも
たらす鬼も存在していることがわかります
鬼の色ごとに異なる象徴的な意味
 鬼の色のイメージといえば、赤や青
 仏教の世界における鬼には、5種類の色があるそうです
 仏教の世界では5色の鬼がいる
 仏教の世界では5色の鬼がいる
「赤鬼」は貪欲
 赤色の鬼が表す煩悩は「貪欲（どんよく）
ち人間の欲望を表しています。赤鬼が一番有名なのは、この欲望があ
「青鬼」は怒り・恨み
 青鬼が表す煩悩は「瞋恚（しんに）」
「黄鬼」は甘え・執着
 黄色の鬼が表す煩悩は「掉挙・悪作（じょ
弱さを映し出しています。黄色の鬼は白色とも言われて
「緑鬼」は怠惰
 緑色の鬼が表す煩悩は「惛沈・睡眠（こん
「黒鬼」は疑う心
 黒色の鬼が表す煩悩は「疑惑（ぎわく）」
鬼の特徴といえば？
 「鬼」と一口に言っても、さまざまな
タイプの鬼がいることを紹介しました。とは
、昔話やイラストなどに登場する鬼にはステレオタイプなイメージが
 そんな一般的な「よく描かれる鬼」の特徴を以下にまとめました。
 鬼の外見の特徴として最もよくイメ
 持った姿。これは地獄の鬼が由来となっています。
にも意味があるのです。風水上、鬼が出入りすると言われる「鬼門」
。そこから頭が牛で下が虎という鬼の姿が生まれたとされています
 鬼のイメージ画像
 サラサラヘアーの鬼もいるかも
【性格】鬼の苦手なもの
 恐怖の象徴でもある鬼ですが、そんな彼らにも苦手なも
イワシの頭」。ヒイラギのトゲは鬼の目を刺し、
 イワシを焼いた臭気と煙で鬼が近寄れなくなるといいます。
 鬼が苦手なヒイラギとイワシ
 鬼が苦手なヒイラギとイワシ
鬼の起源と名前の由来
「鬼」という言葉の起源は中国
 「鬼」という言葉は、中国からやって
きました。とはいえ「鬼」という言葉が伝わる前から、日
本にも鬼的な存在はありました。
仏教の影響で鬼のイメージが定着
 やがて仏教思想の影響で地獄の鬼のイメージが広がると、恐ろしく
て怖いものが「鬼」と捉えられるようになっていき
ます。また、姿形も「地獄の鬼」のイメ
 ージが広がり、鬼は実体のある怪物として認識され
 「鬼（おに）」という呼び名が定着していっ
たのは平安時代頃からです。鬼の語源は、「この世ならざるもの
暮らしに定着した鬼
 鬼のイメージが定着してからは、鬼
 ここでは鬼が登場する昔話、慣用句、ことわ
遊びなどをご紹介。人の暮らしと鬼との関係を考えてみます。
鬼がつく言葉
「鬼将軍」「鬼嫁」
しい人に対して使われる言葉。「鬼」という字を使うことがあります
。この場合の「鬼」は恐ろしいものの象徴として使
 教の鬼がイメージされていると推察でき
「鬼才」「仕事の鬼」
け離れている様子を表す時にも「鬼」が使われます。こちらは「超人
 、妖怪の鬼、神様としての鬼のイメージが元かもしれません。
「鬼の目にも涙」
「鬼の居ぬ間に洗濯」
「鬼に金棒」
鬼にまつわる行事
 で邪気＝鬼を払う神事が行われるようになっ
 なお鬼を払うときに豆をぶつけるのは、
消したい時、その煩悩を表す色の鬼に豆をぶつけると良いんだとか。
 逃げる青鬼と赤鬼
 逃げる青鬼と赤鬼
 節分で使われる鬼のお面と炒り豆
 日本の伝統行事「節分」。「鬼は外、福は内」と掛け声とともに
夜、青年たちが恐ろしい顔をした鬼のお面をかぶり、「泣く子はいね
 を司る神の使者「神鬼」の化身なんです。
祓い、新年を祝福するありがたい鬼なのです。
豊橋鬼祭り
 鬼にまつわるユニークな祭りもたく
しんめいしゃ）で行われる「豊橋鬼祭り」。
 このお祭りでは、赤鬼と天狗の戦いを表現したさまざま
な神事が行われます。最後は赤鬼が天狗に敗れ、白い粉とタンキリ
 豊橋鬼祭り
 豊橋鬼祭りの天狗
昔話に見る鬼
となる物語。一寸法師は都を襲う鬼に食べられてしまいますが、腹の
 つき回ると、鬼はたまらず逃げていきます。その
後、鬼の落とした打ち出の小槌で、一寸
太郎がイヌ、サル、キジを従え、鬼ヶ島で鬼を退治するおとぎ話です
 風水上、「裏鬼門」（鬼が出入りする「鬼門」の反対側）
 一見鬼は登場しないように見えますが、
草子」の中では、丹波の大江山に鬼退治にいく様子が描かれています
。この鬼こそ、史
 上最強の鬼と言われた酒呑童子（しゅてんど
て動きを封じて斬り殺し、見事に鬼退治を成功させます。
鬼が登場する物語の特徴
 鬼が登場する昔話には、善を勧め、
善懲悪」がテーマのものが多く、鬼はそこで倒すべき「敵役」を演じ
 しかし、昔話の鬼はただの恐ろしい敵だけではなく
な悪い心そのものが、退治すべき鬼であるとも言えそうです。
鬼がつく遊び
鬼ごっこ
 鬼ごっこは、参加者の中から一人の
「鬼」を決め、残りは逃げて鬼がそれを捕まえる。そして捕まっ
た者が次の鬼となる、というルールの遊び。
 鬼ごっこの起源は平安時代にまで遡
ます。節分行事として行われる「鬼の追い払い」は「追儺（ついな）
うになり、役人が盾と矛を持って鬼役を追いかけ回す行事となりまし
た。これが鬼ごっこに通じるとされています。
 追儺で踊る鬼
 追儺の行事で踊る鬼
 鬼ごっこの起源と考えられるもう一
くめ）」です。地蔵菩薩が地獄の鬼から子どもを守る様子を表してお
 ルはまず鬼役に向き合った親役の後ろに子が
縦に長くつながる。鬼は列の最後の子を狙って追いかけ
 鬼が見ているときに動いてはいけな
い、という遊び。鬼は顔を伏せ、周囲が見えないよう
 。鬼以外は、鬼が顔を伏せている間に鬼に駆け寄
り、鬼に触ることができれば勝ち。ただ
し、鬼が振り返ったときに動いてはいけ
ません。もし鬼の前で動いて
たら、その人はゲームオーバー。鬼に捕まってしまいます。
 今回は、鬼の起源や特徴、そして鬼にまつわ
会ったら震え上がるほど恐ろしい鬼ですが、実は身近に存在してい
す神、はたまた人間の心の闇と、鬼の正体はさまざま。何気ない日常
ごすあなたのすぐそばにも、実は鬼が潜んで
