 2021年3月号特集② 鬼にまつわる伝承
 2021年3月号特集② 鬼にまつわる伝承
はいて、金棒を持っている──“鬼”と聞けば、そんな姿が自然と思
い浮かぶのではないでしょうか。鬼
たり、節分で豆をぶつけたりと、鬼に触れる機会は多く、その存在を
 また、大ヒットした『鬼滅の刃』も鬼を退治する物語です
ね。『鬼滅の刃』には、角がなかったり、
 イメージとは異なる姿の鬼が登場しますが、そのルーツは古
る姿は、日本に古くから存在する鬼の、ほんの一部に過ぎ
 今回は、そんな日本の鬼にまつわる話を紹介します。
鬼の歴史 ～恐ろしい存在から倒さ
 鬼が登場する最も古い文献は、８世
畑を耕作していた男が、一つ目の鬼に食われて「アーヨ、アーヨ」と
 以降、古代の様々な文献に鬼に食われた人の話があり、中には
ているものもあります。いずれの鬼も、人を超える力を持ち、人に危
であることは共通していますが、鬼の姿は書かれず被害だけを伝える
だ恐ろしく正体不明の存在だった鬼ですが、次第にその性格や背景も
れるようになり、人に味方をする鬼の話や、人が復讐のために鬼とな
が出てきます。平安時代には、百鬼夜行という群れとなって行進する
鬼の目撃譚も多く残っています。鬼の正体や具体的な姿がわかるよう
 師など人を超えた力を持ち、鬼に対処できる者が出てきました。
が生えていたりといった、様々な鬼の
人を超えた力を得た者や、人から鬼になった者には角が生えてくると
 ▲大徳寺真珠庵所蔵『百鬼夜行絵巻』（作者不明 室町時代
 様々な姿の鬼が描かれています。
 中世になると、鬼が出てくる話はさらに増え、「酒
呑童子」などよく知られる鬼もこの時代に生まれました。それ
らの多くは人が鬼を退治する話であり、鬼
ろしい存在として信じられていた鬼が、徐々に物語の中で人に倒され
鬼の伝承 ～代表的な鬼を紹介！
 数ある鬼退治の物語の中でも、源頼光と四
が好きで酒呑童子と呼ばれている鬼が多くの部下と住んでおり、若い
 鬼退治を命じました。頼光は四天王
酒呑童子でしたが、人には無害で鬼には毒となる神酒を飲んだため、
つぶれて寝てしまい、正体である鬼の姿を現します。そこで頼光
（酒呑童子の部下）との戦いや、鬼となる前の酒呑童子についてなど
節分の鬼
いるように、節分では「福は内、鬼は外」と言って豆を投げる風習が
して、季節の変わり目には邪気（鬼）が生じると信じられており、追
が、次第にわかりやすく、実際に鬼を見立てて追い払うようになった
 また、鬼が出入りする方角である「鬼門」
支で示すと「丑寅」となるため、鬼は牛の角を持ち、虎の毛皮をまと
ことができるとされており、都の鬼門に位置する
 鞍馬寺や貴船神社には鬼に豆をぶつけて追い払ったという
鬼の子孫
 鬼が実在するものとされていたのは
と考えられていますが、現代にも鬼の子孫と名乗る人々がいます。
山で厳しい修行を重ねることで、鬼を使役するほどの力を得たと言わ
 害をなしていた前鬼・後鬼という夫婦の鬼を改心させて従え
ていました。前鬼・後鬼は、役小角に仕えて修行を重ね、
 だからもう鬼ではない。里におりて人として生
るようになりました。そして、前鬼と後鬼の子ども、五鬼熊
 ・五鬼童・五鬼上・五鬼継・五鬼助の５人もそれぞれ宿坊
 が、下北山村には「前鬼」の地名が残り、五鬼助の61代
目当主である五鬼助義之さんが今も役小角の教えを
〝鬼〟のつく言葉
 鬼に衣
 ①普通は上半身裸の鬼が僧衣を着ていることから、表面
 ②鬼は上半身裸が普通なので、不必要
 疑心暗鬼
 「疑心暗鬼を生ず」の略。疑いの心があると
ること。暗いというだけで疑い、鬼がいるかのよ
 鬼籍に入る
 死亡すること。中国では「鬼」には死者の魂という意味があり
、「鬼籍」とは閻魔大王が持っている死
 ▲『着衣鬼図』（葛飾北斎 江戸時代）
〝鬼〟についての本
 『鬼滅の日本史』
 日本の歴史における「鬼」の記述を紐解き、『鬼滅の刃』
 和田哲男氏監修の考察本。『鬼滅の刃』が好きで、鬼の伝承をも
 ▲『鬼滅の日本史』
