   [ ] 开关目录

鬼谷子

   [ ] 14种语言
--
   (BUTTON) 移至侧栏 (BUTTON) 隐藏
   维基百科，自由的百科全书
   关于同名著作，请见「鬼谷子 (古籍)」。
                                    鬼谷子
   [250px-%E4%BB%99%E4%BD%9B%E5%A5%87%E8%B9%A4_%E5%8D%B7%E4%B8%80_%E9%AC%B
   C%E8%B0%B7%E5%AD%90.png]
   洪应明《仙佛奇蹤》中的鬼谷子插图
   时代 戰國時期
   学派 縱橫家
--
     * 蘇秦、張儀

   鬼谷子
   汉语 鬼谷子

              标音
--
     * 列子
     * 庄子
     * 鬼谷子
     * 張角
     * 张道陵
--
          + 東嶽大帝
          + 十殿閻君
          + 五方鬼帝
          + 陰陽司
          + 判官
--
     * 编

   鬼谷子（？—？），戰國時期的縱橫家，弟子有蘇秦、張儀等人。魏晉時人視為隱士、道士，隱於鬼谷^[1]。後世對鬼谷子增添更多傳說，視他為神仙^[2
   ]，又懂得兵法、仙術、數術，是通曉多門技藝的博學者。

   鬼谷或本為鬼谷子之隱居地名，故取而為號，又或者就是他的姓氏名。最早說鬼谷子姓氏為「王」者是杜光庭^[3]，在《仙傳拾遺》稱鬼谷子「姓王名誗」，
   王誗之名後來訛衍作王詡、王禪、王利等，又有道號名為玄微子^[4]。

--
   [编辑]

   [250px-Guiguzi.png] 鬼谷子

   鬼谷子生于前4世纪。关于鬼谷子的出身有很多种说法。一说卫国（河南淇县）人；一说魏国邺地（河北临漳）人；一说陈国郸城（河南郸城县）人；一说汉水之
   滨关内云阳（陕西石泉县）人。

   亦有史家認為鬼谷子並非專指一人，而是有一群躲避戰亂又不願出仕而隱居在鬼谷的知識分子之統稱，所以才能夠諸子百家皆通。

弟子
--
   [编辑]

   相傳鬼谷子的弟子有龐涓、孫臏、蘇秦、張儀四人。
     * 龐涓，活躍於戰國中期（前4世紀）之軍事家，魏國名將，孫龐鬥智故事的主角之一。龐涓曾因妒賢迫害同學孫臏，斬其足，黥其顏，使其逃至齊國
       。前354年在桂陵之戰被孫臏俘虜，通過調停後釋放，前342年馬陵之戰敗於孫臏而陣亡。
--
       付秦國），為秦惠王重用，後來亦就任秦國宰相，卒於魏國。《戰國縱橫家書》則記載張儀與當時提倡合縱的公孫衍對峙。

   孫臏與龐涓的師傅是鬼谷子的說法來源於洪适《盤洲文集》^[5]，以及《東周列國志》、《前後七國志》和《孫龐鬥志演義》等歷史小說，而非正史；張儀與
   蘇秦的師傅是鬼谷子的說法來根據《史記 卷六十九 蘇秦列傳 第九》及《史記 卷七十 張儀列傳
   第十》記載。根據4名弟子活躍年代及死亡年份推算，鬼谷子的生活年代應大約為前4世紀。

   1973年在長沙馬王堆漢墓出土的《戰國縱橫家書》中所載，蘇秦死於公元前284年，張儀死於公元前310年，與張儀的連橫同時對峙的可能為公孫衍的合
--
   [编辑]

   最早记载鬼谷子的是司马迁的《史记》。《史記·蘇秦列傳》中说：“苏秦者，东周洛阳人也。东事师子齐，而习之于鬼谷先生。”
     * 唐代司馬貞《史記索隱》卷十八：「按鬼谷，地名也，扶風池陽（扶風雲陽，晉池陽即唐雲陽）、潁川陽城並有鬼谷墟，葢是其人所居，因為號；又樂壹
       注《鬼谷子》書云：蘇秦欲神祕其道，故假名曰鬼谷。」引用了質疑鬼谷子真實性的觀點。

     * 宋代王駜《橫秋閣》本長孫無忌鬼谷子序：“鬼谷子，楚人也，周世隱於鬼谷。”

     * 宋代《中興書目》：“周時高士，無鄉里族姓名字，以其所隱自號鬼谷先生。”

     * 宋代晁公武《郡齋讀書志》：“按戰國時隱居穎川陽城之鬼谷，因此自號。”

     * 南宋陳振孫《直齋書錄解題》：“戰國時蘇秦、張儀所師事者，號鬼谷先生。”

評價
--
   [编辑]

   傳說鬼谷子有兵家的六韬三略，又擅長于外交家的纵横之术，更兼有陰陽術士的江湖神算，在小說和傳說故事中以一位奇才、全才的面貌現身。

   道教认为鬼谷先生为“古之真仙”，曾在人间活了百余岁，而后歸隱山林。《鬼谷子》一书完整地保留在道家的经典《道藏》中。

   陰陽術士則以為鬼谷子精通術數，如〈李虛中命書序〉稱司馬季主從鬼谷子得遺文九篇，命理書《五行精紀》收有包括《鬼谷遺文》在內的鬼谷算命著作。明清時
   還流傳名為「鬼谷數」^[6]^[7]、「前定數」^[8]之類的算命法，稱源自鬼谷子。火珠林法卜筮著作《斷易天機》書名題稱鬼谷源流，指其斷易之法
   承自鬼谷子。有些相法亦稱來自鬼谷子，如「鬼谷子相辨微芒」。

著作
--
   [编辑]

   鬼谷子的主要著作有《捭阖策》及《本經陰符七術》。《捭阖策》側重於權謀策略及言談辯論技巧，而《本經陰符七術》則集中於養神蓄銳之道。其主要內容為鬼
   谷先生親著，或有其弟子及後學參與其中^[查证请求]。

--
   [编辑]

   维基文库中的相关原始文献：鬼谷子

   维基文库中的相关原始文献：鬼谷子 (四庫全書本)

   主条目：鬼谷子 (古籍)

   《捭阖策》又名《鬼谷子》，相傳是鬼谷子所著，最早見於明朝嘉靖乙已鈔本，內容主要論述外交遊說的技巧。在四庫全書中為子部雜家類。《鬼谷子》是總結了
   鬼谷子畢生學術研究的精華，價值極高。全書共十四篇，其中《轉丸》、《胠亂》已失傳，是縱橫家的代表作之一，為後世了解縱橫家的文化思想提供了寶貴的經
   驗，它總結了智謀權術的各類表達方式，被廣泛運用於政治，商業，公關等各大領域。

   但是，《鬼谷子》一书极力崇尚谋略、权术、言谈辩论的技巧，其思想与儒家所崇尚的道德仁义完全不同，因此《鬼谷子》向来被历代君王视为洪水猛兽，但许多
   人私下仍经常学习了解。^[來源請求]

--
   维基文库中的相关原始文献：本經陰符七術

   相傳為鬼谷子所著。前三篇說明如何充實意志，涵養精神。後四篇討論如何將內在的精神運用於外，如何以內在的心神去處理外在的事物。

小說形象
--

   根據長篇小說《東周列國志
   第八十七回　說秦君衞鞅變法　辭鬼谷孫臏下山》描寫，王诩潛居鬼谷，人但稱為鬼谷先生。其人通天徹地，有幾家學問，人不能及。 鬼谷子精於幾家學問：
     * 一曰「數學」，日星象緯，在其掌中，占往察來，言無不驗﹔
     * 二曰「兵學」，六韜三略，變化無窮，布陣行兵，鬼神不測﹔
     * 三曰「遊學」，廣記多聞，明理審勢，出詞吐辯，萬口莫當﹔
     * 四曰「出世學」，修真養性，服食導引，卻病延年，沖舉可俟。

   鬼谷子的弟子就學者不知多少，來者不拒，去者不追。當中幾個有名的弟子為：齊人孫賓、魏人龐涓、張儀、洛陽人蘇秦。賓與涓結為兄弟，同學兵法﹔秦與儀結
   為兄弟，同學游說﹔各為一家之學。後鬼谷子將孫賓「賓」字，左邊加月為「臏」。按字書，臏乃刖刑之名，今鬼谷子改孫賓為孫臏，明明知有刖足之事，但天機
   不可洩漏。

--

    年份         劇名         導演   演員  剧中姓名     註解
   1987年 TVB電視劇《奇門鬼谷》   李國立等   白英  鬼谷子
   1999年 電視劇《孙子兵法与三十六计》 蔡晶盛    劉洵  鬼谷子  此劇又名《無敵軍師》
   2019年 電視劇《謀聖鬼谷子》     郭寶昌、劉涓 段奕宏 鬼谷子

供奉廟宇
--

   創立年份 廟宇名字 地區 備註
   始於日治時期 板橋妙雲宮-鬼谷仙師 新北市板橋區重慶路37號 1958年落成安座
   1955 王禪老祖鬼谷仙師廟 新竹縣北埔鄉
   1967 基隆悟玄宮（鬼谷子廟） 基隆市 主神王禪老祖，全台唯一由盲人命相師啟造之廟宇^[9]
   1996年 南投市易經大學 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 南投市文化路705巷667號，電話：049-2209418
   鬼谷子成道後，聖號「王禪老祖」，又稱「禪師菩薩」、「禪師爺祖」天界尊號為「玄風永振天尊」，易經大學除了佔地廣闊之外，王禪老祖聖像是全世界最高的
   鬼谷子聖像
   2018 雲水觀─王禪老祖鬼谷子廟 新竹縣新埔鎮 位在台開新埔「雲夢山丘」園區^[10]

   松山劍童宮之主神「王府劍童」據說為王禪老祖門下弟子，故以「王府」二字冠名，該廟三樓亦奉祀王禪老祖。^[11]
--
   [编辑]

    1. ^ 袁淑《真隱傳》：「鬼谷先生，不知何許人也，隱居韜智，居鬼谷山，因以為稱。」
       郭璞《遊仙詩·青溪千余仞》：「青谿千餘仞，中有一道士。雲生梁棟間，風出窗戶裏。借問此何誰？ 云是鬼谷子。」
       《抱朴子》：「老子，無為者也，鬼谷，終隱者也，而著其書，咸論世務。何必身居其位，然後乃言其事乎」
    2. ^ 《真靈位業圖》：「第四中位……鬼谷先生」
       杜光庭《錄異記》：「鬼谷先生者，古之真仙也……云姓王氏，自軒轅之代，歷於商、周，隨老君西化流沙，洎週末復還中國，居漢濱鬼谷山，受道弟子
       百餘人」
    3. ^ 陳志平. 子藏·雜家部·鬼谷子卷（全四冊）前言. [2023-04-14]. （原始内容存档于2022-12-09）.
    4. ^
       王世貞《弇州四部稿·卷一百十二·讀鬼谷子》：「鬼谷子楚人，隱鬼谷不著名氏，嘗有書責儀秦，夫既教之矣，又何責焉？《續仙傳》曰：‘鬼谷子即
       王誗也，得道為地仙。此諛辭也。」
       宋濂《諸子辯·鬼谷子》：「《鬼谷子》三卷，鬼谷子撰，一名玄微子。鬼谷子無姓名里居，戰國時隠潁川陽城之鬼谷，故以為號。或云王誗，誗一作詡
       者，妄也。長於養性治身，蘇秦、張儀師之，受捭闔之術十三章，又受轉圓胠篋及本經持樞中經三篇。」
    5. ^ 《盤洲文集》：龐涓之淺嘗鬼谷，遂致馬陵之禍
    6. ^ 盧嘉琪. 宿命與改命 : 論清代命理之說中的子嗣觀念 (PDF). [2023-04-13]. （原始内容存档
       (PDF)于2023-04-13）.
       "鬼谷數。館設城內三坊巷，亦瞽者流，問病之吉凶，先將銅錢五枚，手搖倒出三次，再用黑牌摸推，即知病者家中之何物作崇，莫不奇驗"
    7. ^ 高啟《贈談鬼谷數瞽師金松隱》
    8. ^
       鬼谷子分定經，又稱兩頭鉗。在《永樂大典》的鬼谷子分定經包含了1.鬼谷子分定經、2.康節前定數、3.前定易數、4.四字金、5.郭樸數。
    9. ^
       （[//web.archive.org/web/20220715124415/https://www.facebook.com/wht
--
   [编辑]

     * 蕭登福《鬼谷子研究》. 2001 文津出版社
     * 陈宇《鬼谷子兵法破解》. ISBN 7-5065-4584-5
     * Broschat, Michael Robert. "'Guiguzi': A Textual Study and
       Translation". University of Washington PhD Thesis, 1985
--
       коммент. В.В. Малявина. М.: «Издательство Астрель»: «Издательство
       АСТ», 2003. С.244-318.
     * 大橋武夫 著『鬼谷子：国際謀略の原典を読む』（德间书店，1982年） ISBN 4192425963
     * 酒井洋 著『鬼谷子の人間学：孫子が超えられなかった男：より巧みに生きる縦横学的発想のすすめ』（太陽企画出版，1993年） ISBN
       488466213X

--
     * 吕不韦墓

     * 鬼谷墓
     * 孙膑墓*
     * 张仪苏秦墓*
--
   *：多处之一　?：存疑　位于邙山

   检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=鬼谷子&oldid=90606374”

   分类：​
--

   [ ] 开关目录
   鬼谷子
   (BUTTON) 14种语言 添加话题
