国ニッポンをもっと知る！ » 鬼とは？昔話や伝説から紐解く鬼の
 鬼とは？昔話や伝説から紐解く鬼の
鬼とは？昔話や伝説から紐解く鬼の知られざる一面を解説！
ざんな目に遭いつづける名脇役「鬼」は、おそらく日本で最も有名な
すように日本各地にはさまざまな鬼の伝説が残され
 ている。鬼は怖いと思われがちだけど、昔話
かけているうちにチャーミングな鬼のイメージが浮かび上がってきた
て、ときに泣き虫（？）な愛しの鬼たちの知られざる一面を紹介しよ
日本で最も古い鬼はいつ、どこに現れたのか？
、この醜女こそが、日本最古の「鬼」である。
 なぜ桃で鬼を撃退できたのだろう？
の精なり。故に邪気を圧伏し、百鬼を制す」（『典術』）。桃は中国
きる。桃太郎は生まれるまえから鬼退治を宿命づけら
鬼はぶどうより筍より大豆が大好き
ぶどうや筍を頬張るくらいだから鬼の好物はぶどうと筍だろうと思っ
たら、実は鬼がもっと喜んで食べるものがある
 ところで、中国では鬼（幽鬼）は幽霊、死人の魂のことをいう
 中国に伝わる大豆好きの幽鬼の可愛らしいエピソードを紹介し
大豆が食べたい。食いしん坊の幽鬼。
かんぴょうで作る栃木県の百目鬼面
れは土産物として有名だ。「百目鬼
はふくべを縦半分にした魔除けの鬼面。下野伝説の百目鬼をもとにし
まれたそう。地方色のよく表れた鬼面だ。
鬼になった兄を退治する沖縄のムー
 「鬼餅（ムーチー）」は沖縄県で食さ
した、もちもちとした甘い餅だ。鬼餅は沖縄本島に伝わ
。夜になると家畜を襲って食べる鬼だったのだ。鬼は村人たちから、
大里ウナー（大里鬼）と呼ばれ恐れられていた。妹は
させた。何も知らずに餅を食べた鬼は七転八倒。妹は鬼となった兄を
に吊りさげておく。餅の煮汁は「鬼は外」と戸外にまく。そうするこ
鬼と食べものの深～い関係
したり（『歯をボロボロにされた鬼』）、首だけになっても酒を飲む
 鬼もいる（『ないたあかおに』）。
ーを前にうなだれて帰るしかない鬼の姿を想像してみてほしい。鬼の
 鬼
