 「日本人と鬼」
 日本人にとって鬼とは、如何なる存在なのだろうか
、鬼について知ることは、人間につい
 日本人と鬼との関わりについて、民俗学の立
 はじめに ー鬼についてー
3年テレビ、映画、様々な書籍で鬼ブームが起こっていますが、その
きっかけは多分「鬼滅の刃」というアニメが大流行し
響が一つの原因と思われ、近年の鬼ブームはこのコロナと「鬼滅の刃
 鬼と考えても良いと思います。
 今、多くの人が抱く鬼のイメージは二本の角があり、口
する日本人の多くが今持っている鬼のキャラクターですが、鬼はもっ
。それを今日はいろんな角度から鬼の話をしたいと思います。
 少なくとも、日本人にとって鬼は人に危害を加える悪の象徴です
しますが食べません、でも人間と鬼との一番違うのは鬼は人を殺しま
史の中で多々出てきます、ここが鬼が反人間的であり、反社会的、反
 でも、鬼はそう単純な存在ではありません
し様々な顔を持っています。私は鬼は人間の写し鏡であると言ってい
ます。鬼を追求して調べていきますと、人
に行き着くと思いますし、つまり鬼の研究をする事は人間を研究する
 大江山の鬼―酒呑童子― 
 鬼は時には人間を助ける存在に変わ
間にはなくてはならない存在する鬼もいます。これらまったく異なっ
 た性格を合わせ持った存在を鬼の両義性といい、また悪であった
鬼が善に変わるという可変性を持っ
ていることが鬼の面白さに繋がっています。
 日本の鬼の歴史で今日まで名を轟かせてい
江山に住む酒呑童子を棟梁とする鬼の仕業であることがわかりました
 そこで、天皇は鬼の討伐を源氏の総大将である源賴
 かいました。一行は鬼たちを騙して酒呑童子の住む鬼の
代表的な神々から授かった「神便鬼毒酒」―これは人
 間が飲めば力が漲るが、鬼が飲めば体が痺れて動けなくなる
光の兜に噛みつきながら末期に「鬼に横道なきものを」と叫んだとさ
 「横道」とは卑怯な行いで「鬼はおまえ達のような卑怯な真似は
 も反人間的な絶対悪な鬼とは書かれていないと読み取れて
いう慣習があり、童子は恐ろしい鬼ではなくて、物忌みして供養され
い暮らしをしていた下層の人達を鬼とみなされ酒呑童子もその下層の
 鬼の有様―鬼は絶対悪ではなかったー 
 日本人が鬼を意識される日を考えたとき、そ
 、それが鬼とされて、それを追っ払うのが節
 言う言葉は鬼という意味で鬼を追っ払うという行事に定着して
」が沢山の子供を引き連れて楯で鬼を追っ払うのですが、桃弓
 で邪鬼を追っ払うが、中国では桃が鬼を
、このことから、日本に伝わって鬼退治の「桃太郎」の話が出来た原
られなくなり、「方相氏」自体が鬼ではないかとみなされる様になり
 日本では節分に今でも「鬼は内」「福は内」と唱える何カ所
の地域があります、それは弘前市鬼沢の岩木山の麓にある「鬼神社」
で鬼が御神体で「農業の守護
々の信仰を集めています。この「鬼神社」は鬼の字の「チョン」があ
りません、ないのは鬼を神と信じている為です。
りが悪かった。そこへ岩木山から鬼が現れたので、農民達は開墾の困
 訴えますと、すると鬼は、翌日には力を貸して荒れ地を
のです。その後、村は豊かになり鬼に感謝するため、「鬼神社」を建
 し、村名も鬼沢としたと伝えられています。
の村の伝説を考えてみると、この鬼は特殊な土木工事の技術を持った
あるいは鍛冶やタタラ師などで、鬼の正体がわかることにな
農具が奉納されていることから、鬼がタタラ師であったと推測されま
す。また、鬼の伝説がある所にはタタラ場の存
で、出雲の国の風土記に1つ目の鬼がやってきて、人間を襲ったとい
 だったかもしれないし、それが鬼とされました
 鬼は目に見えないモノだった
て「オニ」となり、」中国では「鬼」は死者の魂を意味し、日本では
 字の「鬼」が使われたようです。
物語集』等の説話文学の文献に「鬼」の文字が多く登場しますが、こ
の『鬼』の字を「モノノケ」と読まして
 室町時代になると鬼の図像化が進み、鬼のイメージの
原型ともいえるような鬼の姿が見える様になります。室町
時代の初期の『百鬼夜行絵巻』には様々な鬼の
 姿が描かれていますが、今日の鬼とはずいぶん異なったもので、現
あるいは恨みを持っているものが鬼であったと考えられます。
る式神（病気の原因）が、今日の鬼を彷彿させて、イメージが固定化
 の日本人が想像している、鬼に2本の角が生え、口が裂けた形
 人の内部に存在する鬼―鬼女伝説―
 鬼の一番大きな変化は少なくとも外
間の心の中にある邪悪さ悪い心が鬼とみなされ、この頃から人間が鬼
「鉄輪（かなわ）」も全て女性が鬼になる話です。いわゆる「鬼女伝
り上げる様になりましたが、男が鬼になる話は例外もありますが殆ど
せん。そして江戸時代になると、鬼にならないで幽霊にとって
 「鬼女伝説」のいくつかを紹介します
怨みによる信州戸隠山に伝わる「鬼女紅葉」があり、もう一つは自ら
い話である福島県の安達が原の「鬼婆伝説」があり、さらに、道成寺
知られています。なぜ女性だけが鬼になったのかは、その背景には当
では男に復讐できなかったため、鬼とな
 討伐され祀られる鬼
垂宮で毎年正月7日に行われる『鬼夜（おによ）』という日本三大火
となって現れたので、その悪霊を鬼堂
めて祈祷を行うという行事です。鬼は、人間の罪やケガレを鬼が受け
 うに、鬼は必ず討伐されますが、人間の役
 でも日本の鬼は必ず祀られて神になります。例
のモデルとなった「温羅」という鬼が吉備津彦神社に一緒に祀られて
 まとめ ー鬼は人眼の写し鏡―
 最後に、現代社会における鬼の存在とは、やはり人間の心の中
ん。それと病気の原因がやっぱり鬼で新型コロナもそうか
 もしれません。「鬼滅の刃」のストーリーが流行った
 が絡み合ってここ2～3年の鬼ブームが起こったのではないかと
れらはすべて人間の心の中に住む鬼の仕業といえるのではないでしょ
 日、改めて鬼について考える事が必要と思いま
