   用4个字收获200元，平民小伙合不拢嘴...>>

家里闹鬼该怎么办？

   2016-12-26 18:10 凤凰网星座
     * A+

   关于闹鬼，最不愿发生的场所是在自己的家里。闹鬼的故事，在听别人讲的时候，我们会听得津津有味，哪怕是躲在被窝里，依然会竖着耳朵听，那是好奇。在自
   己经历的时候，躲在被窝里的时候也会竖着耳朵，那是生怕鬼走过来掀开自己的被子，那时是恐惧。闹鬼的电影很多，惊吓效果很明显，有很多讲述的都是各种死
   亡的悲催。现实中经历闹鬼事件的网友很多，惊吓致傻的，经历鬼上身的也有。陈鹏解梦说过，问题是拿来解决的。问题很直接，家里闹鬼该怎么办？

   家里闹鬼该怎么办？

   鬼是什么？全世界有人类集中居住的地方，都有鬼的传说，被冠以鬼魂、亡魂、亡灵、幽灵，还是恶灵、邪灵、中阴身、撒旦、阴魂等等各种名称。民俗中还有各
   种蔑称，如脏东西，邋遢嘢。台湾则说是“好兄弟”。虽然鬼有各种称呼，且都是人去世后的产物，这里包括去世亲人，熟人，朋友，陌生人等等。会在家里闹的
   鬼，未必就是陌生的鬼，未必就是调皮鬼，有的是色鬼、恶鬼， 会不停的折腾家人，导致精神恍惚，无心事业，死亡，精神崩溃，鬼交等等各种恶果。

   天地万物，相生相克，有鬼就有驱鬼法， 除了众所周知的请僧人请道士请法师上门做法事，还有哪些是闹鬼的家庭自己可以做的事呢？

   第一、除晦气。

   陈鹏解梦观察很多闹鬼的家庭，以及经常做鬼梦的人的房间，
   发现了一些规律，这些家庭的房子家具一般偏老旧，家里阴气重的东西摆得多，这类阴气重的东西包括先辈的遗物，冷色调的各类工艺品，与死人相关的物件，以
   及太久不用的甚至废弃物件堆积得厉害。

   一个闹鬼的家庭，重新装修就是最彻底的除晦气方法，因为重新装修的时候，会把所有的旧东西都清理出去，包括墙面，地板都会重新处理。当然，并不是所有的
   家庭都能有办法重新装修的，那么，大扫除大整理就是最先要做的事，需要做的是将一切和死人，鬼怪本身相关的物品，丑陋诡异的工艺品全部处理。比如死者的
   照片，贴身遗物，诡异的、老旧的人形玩偶木偶，骨制品也需要整理处置。卫生死角必须全部打扫，门窗必须敞开，保证家里通风透气，没有使用价值和收藏价值
   的衣物，器具建议全部处理。
--
   第二、聚阳气。

   鬼气就是阴气，对付阴气最好的方法就是用阳气，我们平时说，这人太阴了，那意义也是说这个人鬼里鬼气的，尽做坏事。阴森森的，指的也是容易闹鬼出邪门事
   的特点。陈鹏解梦提醒大家，太阳是最强大的阳气来源！

   所以在选择卧室的时候，将卧室选择在窗户能朝向太阳的方位，保证每天太阳能通过门窗晒到里面。闹鬼的房间采用暖色调布置，墙上张贴一些暖洋洋的画，被褥
   用暖色系被套，枕套。灯具使用非冷光源的。

--
   家里经常请健康，活泼的朋友，包括小朋友到家里来聚来玩。家里可以养一些阳气很旺的宠物，如黑狗。养龟也是很好的方法，民间有乌龟有能吞食阴气的说法，
   传说养龟能让家人健康长寿的因素也和乌龟的吞食阴气以及龟壳上有八卦能化煞的功能有关。顺便提醒下，公鸡虽然阳气重，但养公鸡和聚阳气关联度不大，毕竟
   鸡眼入夜那是啥也看不到的，只有昏昏欲睡的份，所以，家里养公鸡对付鬼邪没意义。

   第三、驱鬼气。

   既然闹鬼，中国人的传统做法是先礼后兵。

   所以，基本上是好言相劝，甚至哀求开始，劝鬼离去，当然效果我们知道的，对敢来折腾的鬼做这些事，就像对敌人只施恩惠，仁慈，试图感化对方...但现实
   很残酷，兔子对着狼好言相劝让狼吃素的结局，得到的恐怕只有鄙视。

   然后，民间很多人就开始洞吓鬼魅，用言语怒骂的，用过的刀朝四方虚砍的，扫把四方乱扫的，效果肯定比好言相劝的好，还经常管用。

   若上述做法不起效果的时候，民间驱鬼气的方法就会更郑重其事了。

   如杀鸡儆鬼法，即在闹鬼房间杀一只未阉过的大公鸡，表面上说这个只是敬鬼用的，实则用大公鸡的血气驱逐鬼气，大家知道，雄鸡代表阳气，雄鸡一唱天下白。
   大公鸡的鸡冠血是鸡血里阳气最旺的。

   黑狗血驱鬼法：黑狗血属污秽中煞气最重的，所以，当祭出黑狗血的时候，所有的鬼气就都得远避了。

   陈鹏解梦再提一个以气逐气的概念。我们知道民间说的鬼更多的时候像是一种气的存在，鬼气就是阴气，只要鬼气还在家里，闹鬼的概率就非常高。所以，若家里
   闹鬼，则在家里房间门窗关闭且保证安全的前提下点上檀香，一般的闹鬼，点3天就够，厉害点的连点7天。因为关闭门窗的时候，檀香之气能充盈房间每个角落
   ，而鬼气是害怕檀香之气的。

   第四、固守自救。

   民间说法中有六类人鬼邪会怕，第一类是刽子手，第二类是屠夫，第三类是老木匠，第四类是泥瓦匠，第五类是军人警察（非文职），第六类是身穿官袍的人（放
   现代的意义上既是身上佩戴国徽的人）。
   这六类人中第一类、第二类、第五类是因为身上有杀气和煞气，第三类和第四类是因为随身有制服鬼邪的手段，第六类是因为有国运支持庇佑（这可以解释为何毛
   主席像能辟邪，因为现在咱们中国国运很好，而毛主席是开国领袖）。但大部分人都不是这六类人，所以，固守自救就更需要了。

   民间有个观点，一个能善待门窗的家庭，运势会更好，门窗是门神依附之处，善待即更能得门神庇佑。家里闹鬼，门神不在是显然的。作为固守家园的第一要素，
   就是善待门神。

--
   类物件都有讲究，需要专业人士懂行的人指点才妥。

   固守自救第三招，易见鬼，易被鬼闹的，身上要佩戴辟邪物品。根据自己的信仰选择庇佑之物才是明智的。

   固守自救第四招，强壮身体，营养气血。任何身体虚弱的，都易被邪气入侵伤害。

   固守自救第五招，强健勇气。若一个人身上有了鬼邪害怕的杀气和煞气，有敢于面对邪气的勇气，自然鬼邪会畏惧而不敢靠近，勇气是可以锻炼的。

   固守自救第六招、守住禁忌。不去阴晦之地，不围观灾难现场，不在事故多发地盘恒，不去乱坟岗等阴晦之地游玩，不亵渎死者，不和千百年大树合影，气血虚的
