   01.jpg

大脑为什么愿意相信有鬼？

   环球科学 2020-12-17 作者：樊亦非

   　　根据舆论调查网在2019年的一项民意调查，40%的美国人都相信幽灵或恶魔的存在。而在我们国家，如今迷信鬼怪之说的也大有人在。那么，人们为何
   会相信“鬼”的存在呢？

   　　即便是在科学体系已相当完善的21世纪，对超自然现象的迷信也经久不衰。
--
   　　编辑丨杨心舟

   　　大多数相信世上有鬼的人，都曾有过看似不可解释的个人经历。而大多数所谓的“见鬼”经历，实际上是可以用科学解释的。

   　　首先，最容易看到“鬼”的是那些大脑受过损伤或有神经疾病的人，他们所见的鬼影通常是幻觉（hallucination），这种误以为的“视觉”完
   全是在我们大脑内部产生的，不需要任何外部感官刺激。

--
   线圈内变化的电流产生磁场，变化的磁场又会刺激特定的脑区产生电流。当TMS中的脉冲磁场刺激视皮层时，患者有时也会在其视野中看到发光的幻象。

   　　除了直接刺激视觉皮层，正常人在某些环境中也会出现幻觉。例如一氧化碳、甲醛、真菌等有毒物质都能引发幻觉，这可以解释为什么大多数所谓见鬼的“鬼
   屋”都是通风不良、空气质量差的老建筑。还有研究指出，雷电天气时据称观测到的许多球状闪电，实际是观测者受闪电产生的磁场影响而产生的幻觉，原理类似
   于TMS刺激。
--
   Tandy）正在实验室独自工作，突然感到身体不适，直冒冷汗，感觉身后有一双眼睛在盯着他。接着，他用余光瞥见一团灰色的影子在慢慢飘进他的视野，但
   当他定睛细看时影子却消失了。他害怕极了，赶紧回了家。事后他才发现，一台实验器械当时在以19Hz的频率振动，而正是其产生的次声波，引起了他的不适
   。之后，在一家据称闹鬼的中世纪酒吧地窖中，他也发现了这种次声波。他把这段经历记录在了《机器中的幽灵》（The Ghost in the
   Machine）一文中。

   　　至于不少人都经历过的“鬼压床”，实际则被神经病学家称为“睡眠麻痹”（sleep
   paralysis）。睡眠期间，我们的肌肉会麻痹，意识则沉浸于梦境。而每当我们从睡梦中清醒过来，身体都要经历两个变化：一是恢复知觉，意识到自己
   醒了；二是恢复对麻痹肌肉的控制。分别负责这两项恢复任务的不同脑区，在大多数时候会同时激活。而有时，知觉的恢复先于肌肉控制的恢复，这会使我们清醒
   了却无法动弹。

   　　大脑希望你相信有鬼

   　　如果说每个人都相信有鬼，也不是毫无来由，因为我们的思维意识，具有将风吹草动解读为超自然力量作祟的倾向。让我们想象一下数万年前的场景：我们旁
   边的树丛里传来窸窸窣窣的声响——一种可能只是微风吹过，但更危险的第二种可能是那里潜伏着饥饿的野兽，正盯着自己伺机而动。为了活下来，原始的采集狩
   猎者们必须提高警惕性，随时留意四周的动静，遇到这种情况必须小题大做，默认为有危险存在。这种为了生存而具备的倾向逐渐演化成为我们的首选思维方式。
--

   　　再来想象这样一个场景：经过一番舟车劳顿，你终于找到一家还有空房的旅店，欣然入住。躺上床的你因为无聊，打开手机搜索了这家店的名字，发现有传闻
   说这里闹鬼，但你并未在意。你关了灯正要睡时，听到房门“吱-咿”打开的声音，此刻你首先想到的，多半不是有风吹过，而是——“不会真的闹鬼吧？”这种
   个体无意间接受到他人或环境发出信息，而做出相应反应的心理现象便是“暗示”。暗示的效果取决于个人原本的信念，原本就迷信的人，只需要一点点暗示，就
   会把轻轻打开的房门解读为“门后有鬼”。

   　　要解释这些认知偏差，就不得不说到我们的“意识”。大脑会根据曾经见过的东西来预测事物的外形，还会用环境线索来填补某个场景中的信息空白，负责这
--
   差错。所以，千万不要低估你的大脑，它能创造出令你信服的“现实”。

   　　信鬼会带来正面情绪

   　　除了以上这些，仅出于情感上的原因，人们也会相信有“鬼”。“鬼”不只是阴森可怖的，还可以是抚慰人心、令人愉悦的。

   　　一方面，相信“鬼”的存在，会缓解我们对死亡的畏惧。不同文化背景下的人都有可能因亲人或朋友的去世产生错觉，甚至看见死去的爱人。在精神病学中，
   这种因日常哀恸而产生的“见鬼”体验被称作“悲恸/丧失亲友幻觉”。至于这种非创伤性的精神幻觉是否应被视为病理性的，学界则尚无定论。大多数的相关研
   究也发现，这些体验令人愉快并会帮助经历者减轻痛楚。通过错觉经历这种生死之别后的奇异重逢，也许会为人们带来珍贵的宽慰。

   　　另一方面，鬼在令人毛骨悚然的同时也会令人兴奋，正如有些人会想方设法地寻找刺激的恐怖电影和鬼故事。“鬼屋”可以说是游乐场里的热门项目，即使
   事先清楚里面的“鬼”都是人假扮的，但一旦进入黑漆漆的屋子，感到一双毛茸茸的手正爬向你的腿，眼前突然闪过一颗披头散发的脑袋，你还是会沉浸在这种恐
   怖中，感受到加速的心跳等一系列生理刺激，甚至放声尖叫。

--
   异。

   　　谁更容易相信有鬼

   　　即便在没有脑损伤和精神疾病的情况下，有些人也会比其他人更容易相信鬼神的存在。

   　　根据加拿大心理学家戈登·潘尼库克（Gordon
--
   此外，这些人也不太可能对逻辑分析做出反应，因而常常对这些离奇事件的科学解释无动于衷。

   　　某些人格特征也会使一个人更倾向于相信有鬼。这些人格特征各种包括：幻想倾向（fantasy proneness）；魔术性思维（magical
   thinking，即相信人无需施加任何作用，人的想法自身就能影响外部世界）；开放倾向（Openness to
   experience，比如想象力丰富、好奇心重、艺术敏感度高）；不擅于理解概率（即难以理解随机事件和不确定性）等等。

   　　总之，一个相信直觉容易被暗示、不相信科学、概率与统计学考试不及格的人，很有可能会认为世上有鬼。如果他恰巧有过大脑损伤，或许还见过“鬼”呢。

   　　参考来源：
