rofile of #082 鬼トレで脳をシバくこと一ヶ月 o
 #082 鬼トレで脳をシバくこと一ヶ月
#082 鬼トレで脳をシバくこと一ヶ月
 ものすごく脳を鍛える5分間の鬼トレーニング』の話。
を生やした東北大学の川島教授（鬼）に脳をシバき倒され、マルチタ
重々承知ですが、昨今では珍しい鬼トレ初心者の記録として現在の最
 鬼計算：速い5バック
 鬼めくり：レベル12
 鬼ネズミ：速い6匹
 鬼朗読：レベル7
 鬼記号：速い4バック
 鬼ブロック：レベル10
 鬼カップ：7カップ
 鬼耳算：5バック
【鬼計算】
 （しないから“鬼”トレーニングなんだろうよ）
 鬼トレの記録が伸びる要因は、半分
 あ、で、鬼計算の戦略の話。
【鬼めくり】
維持が大変なため内心複雑なのが鬼トレのおもしろいところ（案の定
 ところでこの鬼めくり、解きやすさがカード配置
【鬼ネズミ】
【鬼朗読】
 鬼計算の伸び悩みはこの「切り分け
【鬼記号】
【鬼ブロック】
【鬼カップ】
一瞬で全てが吹っ飛ぶあの感じは鬼ネズミに酷似しています。
【鬼耳算】
 鬼計算のリスニング版。
して書き取りましょうね、という鬼畜の発想です。
 え心をぶちのめしにくる鬼計算をリスニングでやれと！？ 
を覚えてきた今はほとんど本家の鬼計算に近いレベルに上がりました
 （ただし肝心の鬼計算自体が伸び悩んでいるので、
