 * 「鬼」という概念がどのように日本全
「鬼」という概念がどのように日本全
鬼と呪術の日本史
 「鬼」という概念がどのように日本全
■仏教の普及とともに鬼が日本全土に広まる
 「天燈鬼立像（模造）」東京国立博物館、
紀』には「邪しき神」を「邪しき鬼」とする。これは「おに」ではな
「オニ」と訓読みされ、漢字の「鬼」の字があてられたのかは、今も
定的な説がない。ただ、中国語の鬼（グゥイ）が、日本で
」に近いものであるというのは、鬼の成り立ちを考えるうえで重要だ
して日本にもたらされた仏教も「鬼」を重く扱う。サンスクリット語
のプレータの訳語に「餓鬼」や「鬼」の字があてられる。古代イ
 ンドにおいて餓鬼の物語を綴った『餓鬼事経（がき
は、六道（ろくどう）のなかの餓鬼道にヤクシャ（夜叉）、ラークシ
馬の頭をした馬頭（めず）という鬼や、羅刹（らせつ）という
 鬼が地獄の獄卒（ごくそつ）として
かかったのは祖父・白河法皇の「鬼」に憑かれたもので
のものと思われる死霊の意味で「鬼」という言葉を用いていた例があ
 鬼の概念の変遷にともない、文献に
描かれる鬼の姿や性質も変容していった。平
今昔物語集』などにあらわれる「鬼」は、すべて
 「鬼」と記すようになる。
 『百鬼夜行絵巻』にはさまざまな姿の鬼
が描かれるが、室町時代になると鬼の図像化が進み、今日の鬼のイメ
ージの原型ともいえるような鬼の姿が見られるよ
 鬼たちがすむ鬼ヶ島といえば昔話の「桃太郎」が
4世紀に成立した『保元物語』に鬼島が出てくる。そこに源為朝（た
 図体のでかい鬼の子孫と出会う。彼らは昔あった
 修二会（しゅにえ）や節分で鬼を追い払う豆まきの習慣は中国の
する行事である。子どもの遊び「鬼ごっこ」、狂言「鬼瓦」などと
 呼び、「鬼に金棒」「鬼が笑う」という言葉もある。さま
ざまな姿形で、鬼は庶民の生活に深く浸透している
 歴史人2023年6月号「鬼と呪術の日本史」より
 * 百鬼夜行絵巻
 * 鬼
 * 桃太郎の鬼の正体は「百済の王子」だった！
？ 鬼を倒した吉備津彦（きびつひこ）
