
   鬼上身是怎么样的 三种鬼上身预兆
     * 首页
     * 资讯
--
   历史 > 自媒体 > 正文

鬼上身是怎么样的 三种鬼上身预兆

   [a56ff3dd136448a7fed1d8025447d55e330b186a_size133_w1016_h1015.JPG]
--
   2017年04月09日 15:21:53 来自辽宁省

   鬼上身是怎么样的?

   1.
--
   8. 怕听道号、佛号、咒语、圣歌、诵经等声音，也怕见修行人及其衣物、法器、配饰等等。

   鬼上身多发于走夜路、去过不干净的地方或者居住了不洁的房屋等等种种诱因。

   三种鬼上身预兆

   第一种是身边常有鬼魂徘徊，但自己并不知道。

   第二种是亲眼看到鬼魂，但灵体没有进一步行动。

   第三种则是被鬼魂缠绕，甚至占据身体。

   null

   分辨这三种状态的方法非常简单，看不见身边鬼魂的人，通常都面颊带青;亲眼看到鬼魂的，嘴唇则会瘀青;至于被鬼魂附身的人，不但面色阴沉、眼神涣散，性
   情更会大变，活泼好动的人也会变得自闭孤僻，不喜欢跟人说话，却经常自言自语。另外，被鬼上身的人也特别喜欢黑暗和冰冷，他们会买一大堆黑色的衣物，又
   会将房间布置得漆黑一片，一见光就会大发脾气，甚至说出怪异的语言。

   如果出现上述特征者或者遇见如此怪异现象，先排除患精神病患者，就可能是遇到鬼上身了，这种情况应该请专业师傅治理了。通常，不同的地方有不同的方法，
   最常见的方法有，念经做一场法事，至于念什么经，就看患者的程度了;喝符水，修行大师一般会画一个符，烧了泡到水里让你喝掉。这方面也是比较灵的，也是
   比较高深的。
