 + 鬼剣舞
 + 鬼来迎
 + 竹崎観世音寺修正会鬼祭
 + 修正鬼会
 + 民俗芸能にみられる鬼
 * 民俗芸能にみられる鬼
民俗芸能にみられる鬼
 花祭の榊鬼（下黒川地区）
 鬼といえばどういった存在を思い浮
たとえば、昔話の「桃太郎」では鬼ヶ島に住む鬼が描かれます。また
のように特定の名前と個性を持つ鬼もいれば、人間が嫉妬のあまり鬼
す。そして近年人気を博している鬼退治をテーマとする漫画やアニメ
、異能の力を使って人を攻撃する鬼も出てきます。
 このように日本における鬼のイメージは多様ですが、その多
、単なる悪者ではないさまざまな鬼も存在しています。
追い払われる鬼
 2月の節分には、「鬼は外、福は内」の掛け声で豆を撒
で行われています。節分に現れる鬼は、呪力が宿るとされる豆を撒か
 こうした追い払われる鬼の姿は、各地の寺社で開催される
 ている「豊橋神明社の鬼祭」には、赤鬼や黒鬼などさまざ
まな鬼が登場します。主役となる赤鬼は
合いを3度演じます。その後、赤鬼は敗北を
去ります。神社から追い出された鬼は、氏子町内をめぐり、各所で厄
 このような鬼を追い払う行事の源流は、古代の
ていた「追儺（ついな）」という鬼追い（オニヤライ）の行事にある
いをもたらす原因と考えられた疫鬼（えきき）を追い払うことで、生
、大きな音を立てて目に見えない鬼を追い払いました。
の終わりごろになると、もともと鬼を追う側であった方相氏が、その
恐ろしい姿から鬼とみなされるようになり、追われ
 鬼来迎の赤鬼
地獄の番人としての鬼
 鬼は、死後の世界にも登場します。
 いました。鬼は、冥界の王である閻魔（えんま
す。こうした地獄の番人としての鬼の姿も民俗芸能の中に残されてい
、毎年8月16日の法事の際に「鬼来迎（きらいごう）」と呼ばれる
す。その後、亡者は地獄へ堕ち、鬼
 婆、黒鬼、赤鬼から激しく責めたてられます。そ
に演じられてきました。ここでの鬼は、亡者をいじめる非道で恐ろし
鬼は敵か味方か？
 民俗芸能の世界には、悪鬼だけでなく、人間になんらかの福
や力をもたらしてくれる善鬼（ぜんき）も存在しています。
われている「花祭」には、巨大な鬼面をつけ、大きなまさかりを手に
持つ鬼たちが登場します。彼らは、
考えられており、敬意を込めて「鬼様」と呼ばれてきました。中でも
「榊鬼（さかきおに）」は、祭場に登場すると禰宜（
と問答をします。問答の中心は、鬼と禰宜との「年齢比べ」と榊の枝
合う「榊引き」ですが、両方とも鬼が負けてしまいます。その後
 、負けた榊鬼は、反閇（ヘンバイ）という呪術
潜む悪霊を踏み鎮めます。また榊鬼は、祭りの当日、地区の家々をめ
ることもあります。このように榊鬼は、人々から畏れ敬われるととも
 花祭の榊鬼（下黒川地区）
 花祭の榊鬼（月地区）
 また、岩手県の和賀地方では、鬼の面をつけた舞手が飛び跳ねるよ
うに荒々しく踊る「鬼剣舞（おにけんばい）」が伝承されています
。鬼剣舞は、念仏や和
踊られてきました。舞手がつける鬼面は、いかめしい表情をした
せん。なぜ角がないかというと、鬼剣舞の鬼は仏の化身だと考えられ
らです。このように、仏が変じて鬼として現れる場合もあるのです。
 鬼剣舞の鬼（朴ノ木沢）
 鬼剣舞の鬼（川西）
ように、民俗芸能にはさまざまな鬼が登場しています。鬼は、善悪だ
複雑な存在で、その多様性にこそ鬼の面白さがあります。そんな
 鬼たちに会いに、鬼の出る祭りを見に行ってみてはい
 + 民俗芸能にみられる鬼
