ed Profile of 『鬼一覧』日本最強の鬼１０選 oE
 『鬼一覧』日本最強の鬼１０選
トップ > 歴史コラム > 『鬼一覧』日本最強の鬼１０選
『鬼一覧』日本最強の鬼１０選
 今回は日本最強の妖怪である鬼の中でも、トップクラスに強いん
じゃないかと思われる鬼を厳選して紹介していこうと思い
 鬼の伝承は日本全国各地に存在して
います。なかでも有名な鬼は酒呑童子でしょう。あまりにも
強いので、鬼狩りで有名な源頼光でも正統法で
に成功した。頼光は他にも多くの鬼を討伐した伝説を残している。し
かし、鬼狩りは何も源頼光だけではない。
 呂も鬼狩りの伝説を残している。彼らも
また最強クラスの鬼と戦っているのだ。今回は少々マ
イナーな鬼にも触れられたらと思う。
 * 藤原千方の四鬼
 * 塵輪鬼
 * 鬼童丸
 酒呑童子は日本最強の鬼候補として最も有名な鬼だ。越後
呑童子は力を取り戻した。多くの鬼を従えて、大江山に住み着いた酒
。天皇の命によって、動いたのは鬼
子が、強力な呪力を持った最強の鬼だったとも推測できる。
太郎伝説のモデルとなった最強の鬼の一角。古墳時代。百済の王子で
 つが鬼ノ城に住みついて、近隣の村を頻
藤原千方の四鬼
じわらのちかた）が従えた四体の鬼はそれぞれ特異な能力を持つ鬼で
あった。金鬼はあらゆる武器を無効化する頑丈
 ち、風鬼は風を操って軍勢を吹き飛ばした
。水鬼は洪水を起こすことでき、怨形鬼
して藤原千方に軍を向けるが、四鬼があまりにも強かった。朝廷は手
ることになる」と恫喝すると、四鬼はいとも簡単に主人を裏切った。
塵輪鬼
 塵輪鬼（じんりんき・ちんりんき）は神
功皇后が打倒した鬼の名前である。八つの頭に赤い肌
きない新羅の武将であった塵輪が鬼となって神功皇后の船を襲った。
本書紀に登場する異形の姿を持つ鬼。一つの体に顔が二つあって、四
 丑御前は鬼殺しの英雄として名が知られてい
姿は異形で、牛のような姿をした鬼だった。父である源満仲は実
追い詰められた丑御前は、巨大な鬼となって、敵軍を壊滅させて、消
たとされる蜘蛛のような姿をした鬼。伝承は数々あるが、最も有名な
 精霊は復讐を願う鬼となった。平安時代に恋人を奪わ
、神託に従った。その内容通りに鬼に扮装して２１日間も川に浸か
 った。そうすると本物の鬼となり、恋人を奪った女性、自身
ら川に住み着いた橋姫は恐ろしい鬼女と
鬼童丸
Wikiによるとなぜかトイレに鬼童丸を捕らえて
。鎖をいとも簡単に引きちぎった鬼童丸は寝床の頼光に宣誓布告をし
行は牛の正体にすぐに気付いて、鬼童丸を刀で斬り伏せた。
上田村麻呂が倒した最強クラスの鬼である。空を自由に飛び、火の雨
 * 実在した怪異殺し。鬼殺しの伝説を持つ日本の偉人１０
 実在した怪異殺し。鬼殺しの伝説を持つ日本の偉人１０
 * 『源頼光』リアル鬼殺隊？？ 鬼退治の英雄について
 『源頼光』リアル鬼殺隊？？ 鬼退治の英雄について
 源頼光は鬼退治の伝説を多く持つ英雄だ。頼
「旭将軍… 実在した怪異殺し。鬼殺しの伝説を持つ日… »
 * 実在した怪異殺し。鬼殺しの伝説を持つ日本の偉人１０
 実在した怪異殺し。鬼殺しの伝説を持つ日本の偉人１０
 * 『鬼滅の刃』上弦の鬼の元ネタ解説 
『鬼滅の刃』上弦の鬼の元ネタ解説
