 執筆日記 鬼トレ
鬼トレの解説とレベルアップのコツ
（鬼計算・鬼めくり・鬼ネズミ・鬼朗読・鬼記号・鬼ブロック・鬼カ
ップ・鬼耳算）
月前から始めた３ＤＳのゲーム「鬼トレ」。
 以前「鬼計算」については解説したので、
今回は「鬼計算」以外の鬼トレについての説明とコツ（？）
 鬼計算についてはこちら
 ものすごく脳を鍛える5分間の鬼トレーニング
鬼計算
 鬼計算以外、と言いましたが、一応
鬼めくり
鬼ネズミ
鬼朗読
というインチキは辞めましょう。鬼トレは誰かとの勝負ではなく、自
かに黙々とゲームをしたいので、鬼朗読はほとんどやってません。
鬼記号
 基本的には鬼計算と同じで、１バックなら１個
鬼ブロック
６までの数字しか使わないので、鬼計算より
 鬼計算で暗記しておける数字の数を
つつ気が向いた時しかしないので鬼計算よりレベルは低いです
鬼カップ
 これも鬼ネズミと同様、集中してカップが
鬼耳算
 ルールは鬼計算と同じですが、数式は表示さ
遅いらしく、唯一聴覚を使うこの鬼トレは「最も難しい鬼トレ」と紹
 一応やってる事は鬼計算と同じなので、耳で聞いて答
 -執筆日記, 鬼トレ
 -鬼トレ
 私とこの会社に鬼いくつかおりますので、
としただけなのに 囚われの殺人鬼」を観た感想
 o 鬼トレ (5)
