ード 日本の妖怪百科事典 » 鬼（おに） のコメントのフィード
鬼（おに）
 鬼（おに）擬人化イラスト 鬼（おに）擬
 鬼（おに）
 鬼の顔は恐ろしい形相をしているこ
承では美しく整った顔立ちを持つ鬼もいると言われている。
 妖術を操る鬼もおり、幻覚を見せたり、人を惑
 一部の鬼は人間の魂を喰らい、それによっ
 鬼は恐るべき力を持ち、巨大な金棒
を簡単に引き裂く。また、一部の鬼は火を吹
の影響を及ぼす。特に呪術を使う鬼の場合、相手を呪い、病にしたり
 鬼は日本各地の伝承や昔話に頻繁に
ってきた。特に、神社や寺には「鬼門除け」として鬼を封じるための
。また、節分の豆まきの風習も、鬼を祓うための儀式の一つとされて
 鬼は古くから日本の民話や歴史書に
代の伝承には、京の都を荒らした鬼の首領「酒呑童子」が登場し、源
は「茨木童子」という知能の高い鬼がいたとも言われている。
さらに、風水では北東の方角を「鬼門」と呼び、鬼が出入りする方角
 このように、鬼は日本の文化に深く根付いており
 『鬼滅の刃』『うしおととら』『ぬら
 節分の豆まきは、鬼を祓う呪術として有効
 桃は魔除けの力を持ち、鬼が苦手とする果実
 鬼退治には強力な霊力を持つ武士や
 鬼女（きじょ） 鬼女（きじょ）
鬼女（きじょ）
