を使っちゃおう » 恐ろしい「鬼」はなぜ愛される？
 世界鬼学会会長・八木透先生に聞いた、
鬼と節分の由来 のコメントのフィ
 * 恐ろしい「鬼」はなぜ愛される？ 世界鬼学会
会長・八木透先生に聞いた、鬼と節分の由来
恐ろしい「鬼」はなぜ愛される？ 世界鬼学会
会長・八木透先生に聞いた、鬼と節分の由来
 1955年生まれ。世界鬼学会会長のほか、京都民俗学会理
今年に限っては、一日でも早く「鬼」を追い出したいという人々の心
ところだが、ちょっと待った。「鬼」ってそもそも何者なのか、あな
た佛教大学の八木透先生は「世界鬼学会」の会長でもあるそうだ。豆
 して、さっそく八木先生に鬼と節分の由来について教えてもら
時代とともに変化してきた「鬼」の概念
 「鬼に金棒」「鬼の目にも涙」などのことわざから
「鬼教官」「鬼ころし」、大盛りの最上級「鬼盛
り」まで、鬼にまつわる日本語は枚挙にいとま
しているあの大人気コミックも「鬼退治」の話だ。こんなに愛されて
いう典型的なイメージのほかには鬼の素性について意識することは意
 八木先生、鬼は一体どこからやってきたのでし
 「鬼の由来がイメージしづらいのは、
鬼という概念が時代とともに変化し
 鬼が誕生したのは平安時代で、その
。中国から伝わった霊魂を表す「鬼」という漢字は後か
 ら当てられたものです。当時の鬼は人間の目には見えないにもかか
型コロナウイルスのような疫病も鬼と呼ばれていたようです。
 現代に通じる鬼のイメージが確立したのは、鎌倉
ことです。京都の大江山に住まう鬼の頭目・酒呑童子を源頼光
治した逸話に代表されるように、鬼は権力に従わない反逆者、まつろ
 のいい悪者としての鬼のイメージが出来上がりました。
 室町時代には、そうした鬼の物語が能や狂言、人形浄瑠璃と
を生やし、牙をむき出しにした』鬼のビジュアルイメージが親しまれ
 鬼のイメージはさらに変化してゆき
す。嫉妬や執念に囚われた人間が鬼に変貌するという物語が好んで作
自然的な力への畏怖の象徴だった鬼が、社会の成熟とともに反体制分
存在になり、さらには人間の心が鬼を生み出すん
象や、社会秩序を脅かすものが「鬼」として描かれてきたのでしょう
、一言では言い表せない多面的な鬼のイメージが出来上がってきたの
しょう。しかしそれだけでなく、鬼には人間に愛される側面もあるん
鬼はなぜ愛されるのか？ 神として
の鬼、鬼としての人
 鬼の成り立ちを聞いてみると、悪役
びいきと言いますか、退治される鬼のほうに同
ローである武士よりも退治される鬼のほうが地元では人気があったり
 たとえば、長野県には鬼女紅葉（きじょ・もみじ）の伝説
されます。心荒んだ紅葉はやがて鬼に変貌して人々に害をなし、つい
 ように紅葉は朝敵であり執念の鬼でもあるわけですが、一方で紅葉
が討伐された長野県鬼無里では、人々に医薬や学芸とい
 月岡芳年が描いた鬼女紅葉。平維茂に近づく美しい女
 月岡芳年が描いた鬼女紅葉。平維茂に近づく美しい女
 鬼の代名詞、大江山の酒呑童子は人
をさらう悪鬼の大将として源頼光に討ち取られ
っているほか、現在も町を挙げて鬼を行事に取り入れ、観
を隠そう、私が会長を務める世界鬼学会とその事務局のある『日本の
鬼の交流博物館』も、大江町（現在
 誰もが知っている桃太郎の鬼も例外ではありません。桃太郎伝
っている岡山の吉備津神社には、鬼ヶ島の鬼のモデルになった百
 も、桃太郎と鬼が同じ神社で祀られているとは！
 「鬼は悪者であるだけでなく、人間の
厄払いの神様としての側面を持つ鬼の典型ですね。あと
い肌に角を生やし雷雲をまとった鬼のような姿で描かれることがある
、知れば知るほど不思議ですが、鬼は畏れられると同時に敬われてき
た存在なのですね。現在でも鬼が愛され続ける理由はどういうと
 「それはやはり、鬼が反人間的・反社会的な存在であ
の写し鏡でもあるからでしょう。鬼の反社会的な面を象徴しているの
もかく、モラルからはみ出した『鬼』の部分を誰しも心の中に持って
いのはわかりますが、果たして“鬼”はどちらでしょうか？」
 う…。行き過ぎたモラルもまた鬼を生むのですね。人間の抑圧され
めてくれたりする存在だからこそ鬼は愛されているのかも。だとす
れば、人間社会が存在する限り、鬼も時代を超えて語り継がれてゆく
 世界鬼学会で年1回開催される「鬼シン
 八木先生が会長を務める世界鬼学会は、鬼に興味を持つ在野の研
の人が参加。年1回開催される「鬼シンポジウム」では鬼に関する
「大江山」公演（写真提供：世界鬼学会）
節分の鬼にまつわる大きな勘違い
 鬼を追い払う節分の行事ですが、こ
 見えない鬼を撃退するという儀式でした。で
まにか、異形の姿の方相氏自身が鬼と混同されるようになってしまっ
、じゃあ節分で豆をぶつけられる鬼は、元をたどると鬼を追い出す側
来にも通じるところがあります。鬼の姿を可視化したからこそ、節分
 桃太郎が鬼退治をするのもこのためです。現
角を生やして虎のパンツを履いた鬼のイメージは、魔物が入って来や
すい「鬼門」の方角＝艮（うしとら）＝牛
角を生やして虎のパンツを履いた鬼のイメージは、魔物が入って来や
すい「鬼門」の方角＝艮（うしとら）＝牛
今年も豆まきをして、鬼とうまく付き合っていこう
 て豆をまいて、目に見えない鬼が戻ってこないように扉をピシャ
お話を聞いてみてわかったのは、鬼と人間とはどうやら思っていた以
 いる鬼を年に一度は思い出しながら、う
