【日本遺産ポータルサイト】鬼が仏になった里「くにさき」
鬼が仏になった里「くにさき」ST
 鬼が仏になった里「くにさき」
 松明を持って暴れる鬼 鬼が仏になった里『くにさき』 鬼
 鬼が棲む奇岩霊窟「鬼城」 鬼が仏になった里『くにさ
き』 鬼が仏になった里『くにさき』
 鬼と人は長年の友 鬼が仏になった里『くにさき』 鬼
な「くにさき」の里（田染荘） 鬼が仏になった里『くにさき』 鬼
 岩窟の寺院「五辻岩屋」 鬼が仏になった里『くにさき』 鬼
い顔の不動明王（熊野磨崖仏） 鬼が仏になった里『くにさき』 鬼
 「くにさき」の寺には鬼がいる。
一般に恐ろしいものの象徴である鬼だが、
 「くにさき」の鬼は人々に幸せを届けてくれる。
ろおどろしい岩峰の洞穴に棲む「鬼」は
 鬼に憧れる僧侶達によ って「仏（
 様々な表情の鬼面や優しい不動明王と出会え、
 「くにさき」の鬼に祈る文化を体感できる。
 修正鬼会の晩、共に笑い、踊り、酒を酌
 「くにさき」では、人と鬼とが長年の友のように繋がれる。
「くにさき」の奇岩霊窟に棲んだ鬼達
 2. 「くにさき」では、人と鬼とは長年の友
 3. 鬼に祈る「くにさき」の僧侶達
 4. 「くにさき」の鬼と不動明王
「くにさき」の奇岩霊窟に棲んだ鬼達
がたちこめ、どこか不気味で、「鬼」でも出
、この「くにさき」には、実際に鬼が棲んでいた――。
には途轍もない力を持つ恐ろしい鬼が棲んでいた。かつての「くにさ
き」は鬼達の棲む異界「大魔所」であった
積んで一夜で石段を造ったなど、鬼にまつわる伝説が多く残されてい
 左：鬼が棲む奇岩霊窟/右：鬼が築いた
石段 左：鬼が棲む奇岩霊窟/右：鬼が築いた
「くにさき」では、人と鬼とは長年の友
 「くにさき」には、鬼に出会える夜がある。「くにさき
」最大の法会「修正鬼会」である。
 鬼は松明を持って暴れまわり、火の
とされるからだ。「くにさき」の鬼はその法力を使って災厄を払
 う良い鬼として、人々から厚く信仰されて
いるのである。鬼へのお供えは「飾り餅」「大鏡」
仏事の合間には唐辛子のきいた「鬼の目覚
達に出され、最後に大きな丸餅「鬼の目」が縁起物として撒かれ、人
々は福を分け合う。毎年、修正鬼会によって「鬼の幸」とでも言う
では、講堂での所作が終わると、鬼達は集落へと繰り出す。人々はこ
ぞって鬼を自宅に招いてもてなし、鬼と酒
 、馴染みの鬼」とはよく言ったもので、人々は
年に１度の鬼と語らえるこの夜をこの上なく心
 節分のように鬼を払って幸福を得る祭りや、鬼に
地で見られるが、「くにさき」の鬼はそれ自体が幸せを運ぶ頼
 左上：松明を持って暴れる鬼/右上：豊かな「くにさき」の里
（田染荘）/左下：鬼と酒を酌み交わす/右下：鬼と人
 左上：松明を持って暴れる鬼/右上：豊かな「くにさき」の里
（田染荘）/左下：鬼と酒を酌み交わす/右下：鬼と人
鬼に祈る「くにさき」の僧侶達
 鬼と人との深い友情の立役者となっ
 鬼は古来より不思議な法力を持つ存
であった。古代仏教の僧侶達は、鬼の姿を探して「くにさき」の岩峰
をよじ登り、鬼の棲む
そして、六郷満山の殆どの寺では鬼会面が
 作られ、僧侶が扮する鬼は国家安泰から雨乞いまで様々な
た。こうして、「くにさき」には鬼に祈る文化が花開いた。現在、修
正鬼会が行われ
 なくなった各寺でも、鬼会面の供養を修正鬼会が行われた
 鬼会面の表情はバリエーションに富
み、すごんだ顔だけではない。鬼会面をじっと見つめていると、時
、時には自慢げに、もしかしたら鬼のくせし
/右：表情豊かな「くにさき」の鬼達
/右：表情豊かな「くにさき」の鬼達
「くにさき」の鬼と不動明王
」に入ってくると、「くにさきの鬼」は「不動明王」と重ねられるよ
 「くにさきの鬼」の姿を見てみると、不動明王と
の共通点が見られる。鬼の持ち物の１つである剣は、不動
 王の火焔光背は、災厄を払う鬼の松明の炎と通じている。そして
き」の不動明王の多くは、かつて鬼が棲んだ霊験あらたかな岩屋「奥
動明王を通じて、「くにさき」の鬼に祈る文化の深さを知ることもで
 「くにさき」では、怖い鬼でも仏となって、人々の願いを叶
えてくれる。鬼に憧れ、鬼と会い、鬼に祈り、鬼と笑う。そ
 たも鬼と友達になってみないか？
 左：鬼と不動明王が持つ「宝剣」/中：
 左：鬼と不動明王が持つ「宝剣」/中：
 【鬼が仏になった里「くにさき」 関
 * 鬼が仏になった里『くにさき』 公
