 鬼
 鬼
ジャパンナレッジで閲覧できる『鬼』の改訂新版・世界大百科事典の
 鬼
 おに
加える想像上の怪物，妖怪変化。鬼と呼ばれる表象の内容は多種多様
 〈おに〉という語は，人に見えず隠れ住
だ推測の域を出ていない。漢字の鬼という字が〈おに〉という和訓を
安時代末期のころで，それまでは鬼の字を〈おに〉のほか〈かみ〉〈
あった。《今昔物語集》にもまだ鬼を〈もの〉と読ま
 鬼は大別して，説話や伝説，芸能，
て語られ演じられるものとしての鬼と，周囲の人々から鬼もしくは鬼
人々，つまり歴史的実在としての鬼，の2系統に区分しうる。これら
想像上の鬼と歴史的実在としての鬼は互いに深く関連
 想像上の鬼のもっとも一般的な形態は，身の
で描き語られる。これとよく似た鬼は《今昔物語集》や《宇治拾遺物
今著聞集》などに登場している。鬼の基本的属性は，人間界に姿を現
たらす〈神〉の対極にいるのが〈鬼〉である。人々にとって恐怖の対
象である鬼
 農民を食ってしまう目一つの鬼の話が記されており，御伽草子〈
ん）童子〉の物語は，このような鬼の生態をもっともよく描き出して
いる。鬼の
海原遠くにある島などで，そこに鬼ヶ城があるともいう。また仏教思
 獄卒や天上界の雷神を鬼とみなす考えも広まった。鬼が出
する考えが広く認められている。鬼などの妖怪たちが列をなして夜行
することを意味する〈百鬼夜行
 〉という語は，鬼の夜行性をよく示している。
 地獄の獄卒である鬼や天神となった菅原道真の霊に支
配される雷神として鬼が，どのような経過を経て鬼にな
ったかは明らかでないが，日本の鬼は，人間や神
えられていた。すなわち，神から鬼へ，鬼から神へといっ
 た移行，人間から鬼へ，鬼から人間への移行が可能であった
。そして鬼たちの多くは，人間とその補助物
具などがなんらかの契機によって鬼になった
 ものである。人間が鬼になるという契機は大別して二つ
 は普通は目に見えないが，鬼と同一視された。神仏に祈願して
肉体を鬼に変えて恨みを晴らす《平家物語
剣の巻の宇治の橋姫も，この種の鬼である。いま一
過ぎることである。年老いた女は鬼女になるといい（《今昔物語集》
〈付喪神（つくもがみ）〉という鬼に
 ところで，鬼は人々の想像の世界の中において
動したわけではない。そのような鬼の実在を人々に確信させた背景に
は，鬼とみなされた人たちの存在が
れらの人々は，時と場合に応じて鬼とされることがあった。たとえば
の姿が見え隠れしている。また，鬼もしくは鬼の子孫とされ，自分た
のぎようじや）に仕えたという前鬼・後鬼の子孫と伝えられる人々が
 日本の鬼の本質は，凶悪な怪物という点に
理由はいろいろと考えられるが，鬼とみなされた人々との交流，
と，社会内部に生じた災厄などを鬼がその身に背負って社会の外に運
出してくれると考えていたこと，鬼は
れていたこと等々が，福神化した鬼の観念を支えているようである。
鬼は，社会を活性化し，社会的存在
 →鬼（き）
芸能にみられる鬼
 鬼は各種の芸能に登場する。鬼が登
いな）式が著名である。追儺式の鬼追
きさん）寺などに伝承されている鬼祭は，追儺の形式をとった修正会
のである。滝山寺の旧正月7日の鬼祭は，火祭とも呼ばれ，田遊の後
に鬼の面をかぶった3人（祖
 父面・祖母面・孫鬼）が，数十人の松明を持った若者
 一方霊力によって悪魔をはらう鬼もある。このような鬼が登場して
いる花祭がある。この祭りには榊鬼（さか
 きおに）が登場する。榊鬼は，祭りの当日村内の家々をめぐ
や同郡天竜村坂部の冬祭などにも鬼の役が出現する演目
 の芸能として有名なものに鬼太鼓（おんでこ）がある。鬼が勇
 地獄で亡者を責める役柄の鬼は，千葉県山武（さんむ）郡横芝
光町の広済寺で行われる鬼来迎（きらいごう）に登場するが
，この鬼に責めてもらった病弱な者
 は，鬼の持つ霊力によって健康になると
いう信仰もある。地獄の鬼は京都市の壬生（みぶ）寺に伝承
る大念仏狂言の《賽の河原》《餓鬼角力（がきず
もう）》にもみられる。この他，鬼は田楽や能・狂言にも登場する。
われた有名な桟敷崩れの田楽に，鬼の仮面
，また《落書露顕》には，4匹の鬼が出る田楽能が行われたことが記
されている。しかし，この鬼能がどのよう
は明らかでない。能や狂言には，鬼物という分類項目があるほど鬼が
《風姿花伝》の中で，能における鬼
 には怨霊・憑物（つきもの）の鬼（《葵上》など）と地獄の鬼（《
）の2系列があると記している。鬼能は，能組の中で五番目物であり
》《道成寺》などがある。狂言の鬼は，武悪（ぶあく）という面をか
いの対象となる。狂言でも地獄の鬼を扱った《鬼の継子（おにのまま
 萊の島からやって来た鬼を扱った《節分》などがある。い
ずれも悪鬼ではなく，人間的な性質を持って
 を持つ鬼には，〈茨木（いばらぎ）童子〉
鬼と仏教
 〈おに〉の観念に仏教が及ぼした影響は
レータpreta）の漢訳語に〈鬼〉の字を使っている。ただし，こ
り，絶えず飢えているので，〈餓鬼〉という熟語で呼ばれている。餓
鬼は細いのどや膨張した腹をもつ気
女神ハーリティーHāritīが鬼子母神と漢訳されている。この女
 が，改悛前の恐ろしい姿が鬼という言葉と結びつけられている
シャYakṣa（薬叉，夜叉）が鬼と同類視されてい
。《大方等大集経》第49〈一切鬼神集会品〉では天，竜，夜叉，羅
 ）Kumbhāṇḍa，餓鬼，毗舎遮（びしやしや）Piśā
どがあげられ，どのようなものが鬼と考えられていたかが察せられる
をとらえたり，食ったりする。〈おに〉の絵画的表現にも仏教の影響が
た人身の牛頭が描かれている。〈おに〉は虎の皮のふんどしをつけ，金
 が考えられる），日本の〈おに〉のイメージにもそれらのイメー
 酒呑（顚）（しゆてん）童子 鬼ヶ城（鬼） 百鬼夜行 橋姫 鬼
女 付喪神（つくもがみ） 前鬼・後鬼 追儺（ついな）式 滝山
 鬼祭 花祭（民俗） 榊鬼（さかきおに） 新野（にいの）
の雪祭 坂部の冬祭 鬼太鼓 広済寺（千葉） 鬼来迎 
 餓鬼角力（がきずもう） 鬼能 鬼物 プレータ preta
 餓鬼 ハーリティー Hāritī 
鬼子母神 ヤクシャ Yakṣa 
 鬼の関連キーワードで検索すると・
 1. 鬼（おに）
 。児童遊戯の「鬼ごっこ」は、鬼やらいの作法の模
 災厄をもたらす鬼の目を豆でつぶすという俗信もあ
るが、幸福をもたらす鬼の例も少なくない。民間に訪れ 
 2. 鬼
 酒呑（顚）（しゆてん）童子 鬼ヶ城（鬼） 百鬼夜行 橋姫 鬼
女 付喪神（つくもがみ） 前鬼・後鬼 追儺（ついな）式 滝山
 鬼祭 花祭（民俗） ...
 3. おに【鬼】
・夕顔〉６ 飲食物の毒味役。→鬼食（おにく）い →鬼飲（おにの
 「鬼一口の毒の酒、是より毒の試みを
 4. おに【鬼】
 弐歩 鬼〈略〉一下田弐拾六歩
 鬼」(6)（比喩的に用いて）鬼の
うな性質をもっている人。また、鬼の姿と類似点のある人。(イ)荒
 5. おに【鬼】
 6. おに【鬼】
 興福寺の天燈鬼・竜燈鬼のごとく、燈明を支え、仏に仕え
る。大江山で源頼光に退治される鬼共や、羅生門で渡辺綱によって腕
を斬られる鬼は
 7. 鬼（おに）
 8. おに【鬼】
 3 〔鬼ごっこの鬼の役〕it 鬼はだれWho i
s it? 【慣用表現】鬼が出るか蛇が出るかGod on
 happen.鬼が笑 ...
 9. おに−【鬼−】
 鬼将軍a dauntless g
eneral 鬼検事の異名をとる石田氏Mr. 
 10. おに【鬼】
 11. おに【鬼】
 男性名詞 鬼に金棒 Voilà qui d
le ses forces. 鬼のいぬ間に洗濯 Quand l
 12. おに【鬼】
 [男性名詞] 〔食人鬼〕ogro [男性名詞] 〔鬼
 鬼のような（冷酷な）｜desal
 13. おに【鬼】
 demonio [男性名詞]〜の（ような）
｜demoniaco仕事の〜｜patito 
del lavoro鬼ごっこchiapparello
 14. おに【鬼】
 鬼 guǐ． ～に金棒 如虎添翼
 15. おに【鬼】
 16. 鬼［若者］
ても。やばいくらい。「あの子、鬼かわいい」「これ鬼うまい」。鬼
 17. おに【鬼】
 もつ。「おに」の語はかくれて人の目にはみえ
化したものとの説がある。地獄の鬼や酒呑(しゅてん)童子などがな
 18. 鬼
 19. おに【鬼】
 その基本的な枠組みは邪悪な鬼を追放することにおかれているが
、鬼信仰の衰退や、本来は鬼とは無縁であった地域的な来訪神
 滑稽な鬼や祝福をも ...
 20. おに【鬼】
。 霊異記 上・三 「明日尋彼鬼之血而求往、至於其寺悪奴埋之衢
」 2 餓鬼、地獄の獄卒などをいう。また、
 21. 鬼（き）
 虎（とら）に食われた虎鬼（こき）、獄で斬首（ざんしゅ）
された首なし鬼（き）、人間を病気にさせたり寝
室に侵入して祟る餓鬼（がき）など、多くの種類
 22. 鬼
 れらの鬼の出入りする鬼門と悪鬼をとらえて虎に食わせる
また，仏教の中国伝来以降は，餓鬼
 23. き【鬼】
。たまおのほし。たまほめぼし。鬼宿。 ...
 24. き【鬼】
 鬼」(2)神としてまつられる霊魂
。ひとがみ。人鬼。＊論語‐為政「非 〓 其鬼 
 25. 鬼
 債鬼 山鬼 邪鬼 酒鬼 尚鬼 殤鬼 新鬼 人鬼 青鬼
 打鬼 痴鬼 逐鬼 百鬼 貧鬼 巫鬼 物鬼 魔鬼 冥鬼 野鬼
 幽鬼 〓 鬼 霊鬼 ...
 26. き【鬼】
 我れは此れ鬼也」 4 死者のたましい。 花
伝書 一 「是も鬼なればとて、たゞの鬼能にあらず
。冥土の鬼を本とす」 5 死のこと。死鬼
 27. 鬼 ［guǐ］
 28. き【鬼】［漢字項目］
 死者の霊魂。亡霊。「鬼哭（きこく）・鬼神／幽鬼」 ２
 死者。あの世。「鬼籍・鬼録」 ３
れない恐るべき存在。化け物。「鬼気・鬼道／悪鬼・疫鬼 ...
 29. おに【鬼】［方言］
 ごと【鬼事】おにぜみ【鬼蟬】おにとんぼ【鬼蜻蛉】方言地
図：おにごっこ（鬼ごっこ）おに
や（円塚の口のあいたものは古く鬼の住居だったと信じられていたと
 30. おに【鬼】［標準語索引］
 ごねる花札でおに:鬼札のみ残るすえる鬼ごっこの時、
おに:鬼をからかう言葉まったくそ隠れん
ぼで、隠れた者を捜せないでおに:鬼が降参することあーぐ
 ーるおに:鬼の居ぬ ...
 ／葵傾／葵心／１３ 鬼の類
 鬼(1)目に見えない霊魂。死人の
たましい。／鬼神／鬼哭／鬼火（「おにび」とも）、鬼籍、鬼
2)悪魔。人を苦しめるもの。／鬼畜／ ...
 32. oni 【鬼】
 33. 的裏書^二鬼字^一 （見出し語：鬼）
 34. 追儺鬼 （見出し語：鬼）
 35. 一本眉／新・鬼平犯科帳
小説短編集。1976年刊行。「鬼平犯科帳」シリーズ。 2013
 36. いわきの里鬼ヶ城
編時代小説。1977年刊行。「鬼平犯科帳」シリーズ。 2013
 38. おじんだにむら【鬼神谷村】兵庫県：城崎郡／竹野町
 ［現］竹野町鬼神谷
 39. おじんだにようせき【鬼神谷窯跡】兵庫県：城崎郡／竹野
町／鬼神谷村
 ［現］竹野町鬼神谷 宮ノ下
 41. おに‐あさ【鬼麻】
 ［ニ］言海【鬼麻】言海 ...
 43. おに‐あさり【鬼浅蜊】
 45. おに‐あざみ【鬼薊】
 46. おに‐あざみ【鬼薊】
 ら咲添ふものも鬼あざみ〈荒雀〉」(3)醜い女の
１７３１〕「御持参楊貴妃でなし鬼あざみ」＊俳諧・七番日記‐文化
 47. おにあざみ【鬼薊】
 48. おに‐あし【鬼足】
 〔名〕鬼の歩き方。速い歩き方。＊鷺賢通
世初〕「地獄の里を立ち出でて、鬼足に歩み行く程に」 ...
 50. おに‐あそび【鬼遊び】
 「鬼ごっこ」に同じ。 ...
 「鬼」の情報だけではなく、「鬼」に
 鬼と同じ童話・昔話・絵本カテゴリ
 鬼（改訂新版・世界大百科事典）
加える想像上の怪物，妖怪変化。鬼と呼ばれる表象の内容は多種多様
 はきわめて難しい。〈おに〉という語は，人に見えず隠れ住
 [nipponica.jpg]
ける。桃太郎が一人前になると、鬼が島へ黍団子（きびだんご）を持
って鬼征伐に行く。
 「鬼」は桃太郎に関連のある記事です
 [nipponica.jpg]
ける。桃太郎が一人前になると、鬼が島へ黍団子（きびだんご）を持
って鬼征伐に行く。
 鬼（改訂新版・世界大百科事典）
加える想像上の怪物，妖怪変化。鬼と呼ばれる表象の内容は多種多様
 はきわめて難しい。〈おに〉という語は，人に見えず隠れ住
