 * 鬼・天狗
恐れられ、憧れられ、慕われる「鬼」の多面性。伝統芸能やまつりか
 鬼・天狗
 + #鬼・天狗
 + 鬼・天狗
恐れられ、憧れられ、慕われる「鬼」の多面性。伝統芸能やまつりか
 * 鬼・天狗
が、なかでもポピュラーなのは「鬼」ではないでしょうか。現代では
『鬼滅の刃』などを
 はじめ鬼を題材にした作品は多く、日本人
世界でも馴染みのある存在です。鬼は恐ろしい存在でありながら、人
慕われたりする側面も持つ存在。鬼が登場する伝統芸能まつりから、
『鬼滅の刃』ブームを支える、恐くて
魅力的な「鬼」。「桃太郎」「一寸法師」など
 昨今の、吾峠呼世晴の『鬼滅の刃』の人気には目を見張るも
のがあります。その人気は、鬼と人間をめぐる重厚で伝奇的なス
を貪り食い、非道の限りを尽くす鬼たちもまた、読者・視聴者から高
い人気を得ています。特に鬼の首魁である鬼舞辻無惨や、配
 下の「十二鬼月」と呼ばれる鬼たちにもまたそ
ンがつくほどです。このように「鬼」は恐ろしくも慕わしい存在です
 思えば日本の説話のなかに「鬼」がいなかったとしたら、どんな
をした神の子が、大きく恐ろしい鬼を退治してしまうところに魅力が
おいても「酒呑童子」のように、鬼の強さと恐ろしさがなければ成立
在します。大江山を根城に大勢の鬼を率いて都を襲い、
 人肉を食らう強大な鬼の酒呑童子は、まさに人間では太
在であること。それがまさしく「鬼」の魅力なのでしょう。日本語に
おいて鬼は恐ろしいものを示
 す語（鬼嫁・鬼上司・鬼コーチなど）であると同時に、大
 表す語（オニオコゼ・鬼まんじゅう・浅間の鬼押出しなど
 それは、鬼の持つ力強さへのあこがれでもあ
のでしょう。戦国武将などにも「鬼」を異名とする豪傑・猛将が鬼武
蔵（森長可）・鬼島津（島津義弘）など幾
 人もいます。わたしたちは「鬼」の力に魅入られているのです。
神事に登場するのは「ありがたい鬼」
 ところが反面、鬼たちは昔話や説話においてころっ
瘤取爺（こぶとりじい）」では、鬼は山中で宴会をして歌い踊る陽気
また、狂言「首引」では親バカの鬼が姫鬼の「お食い
八郎為朝を呼び止めてしまい、姫鬼は泣かされ親鬼と配下の鬼は為朝
 伝説の「鬼の石段」や「鬼の刀鍛冶」では、鬼が夜明けの鶏
鳴かせて追い払ってしまいます。鬼はとことん、
来訪を喜ばれる鬼「来訪神」、神社を護る存在「鬼
た来訪を喜ばれ、心待ちにされる鬼もいます。秋田の「ナマハゲ」や
 ありがたがられる鬼としては、津軽地方の「鬼コ」も
の神社の鳥居には、腰を落とした鬼が両肩で鳥居を支えている像がつ
 ります。この鬼が「鬼コ」であり、神社を護る存在とし
笑われ、慕われる。日本の文化の鬼
なぜ節分では鬼を追い払う？ 節分行事の原型と
 また、身近な鬼とのかかわりとしては、節分の豆
まきがあります。節分では鬼を追い払うため豆をまき、戸口に
ます。豆は魔除けの力があるため鬼が嫌う、ヒイラギは鬼がそのトゲ
という機会に、さまざまな災厄を鬼というかたちにして追い払う行事
 者が各部屋をめぐり、疫鬼を追い出して回っていたとされて
地でまつりの主役として躍動する鬼
 鬼の活躍がクライマックスとなるま
奈良県五條市・念仏寺「陀々堂の鬼はしり」
は、毎年1月14日に「陀々堂の鬼はしり」が行なわれます。片手に
 子の三匹の鬼がお堂を走り回り、火の粉を散ら
粉を浴びると身が清められ、また鬼の体についた「こより」を手にで
 いわれています。ここでは鬼は幸いをもたらす存在なのです。
分県・国東半島の六郷満山「修正鬼会」
国東半島の六郷満山の寺院群でも鬼たちは走ります。旧正月に行なわ
れる「修正鬼会」では、夜に災払鬼・荒鬼・鎮鬼の三鬼が登場し、松
 肩や背中を叩き廻ります。この鬼は仏や先祖の化身であり、叩かれ
あるといわれています。その後、鬼は寺を飛び出して深夜に至
 るまで家々を廻り、住民は鬼の来訪を待ちおもてなしで迎えま
 新潟県三条市の「本成寺鬼踊り」
新潟県三条市の節分行事「本成寺鬼踊り」では、出てくる鬼は5体に
えます。斧や金棒、大金槌を持つ鬼が本堂に現れ大暴れしますが、最
 退散し、改心して良い鬼になるという筋書きです。赤鬼は
悪心、青鬼は欲心、黄鬼は愚痴、緑鬼は慢心、黒鬼は猜疑
 愛知県豊橋の「豊橋鬼祭」
 愛知・豊橋の「豊橋鬼祭」の鬼はさらに芸達者です。毎
楽しみにしているのは「天狗と赤鬼のからかい」です。荒ぶる赤鬼と
 、赤鬼は敗れて改心、タンキリ飴と白い
 といわれ、人々は鬼に群がって粉だらけになりながら
 芸能と鬼といえばなんといっても奥三河の
行なわれる舞の間に登場するのが鬼。まず「山鬼（山見鬼・山割鬼）
 とも重要とされる「榊鬼」で、これまた大きなまさかりを
生命力が弱まる冬の時期に山から鬼がやってきて、生きる力を授けて
のです。「花祭り」のありがたい鬼たちは、地元では「
 鬼さま」と呼ばれ、親しまれていま
 このように、まつりのなかで鬼たちは、神仏の使いとして魔を祓
んでした。そのため神仏の使いの鬼たちは恐ろしく、同時に慕わしい
歌人の折口信夫は「春になるから鬼が来るのではない、鬼が来るから
 て慕わしい鬼が必要なのです。
グッズであふれている。著書に『鬼と異形の民俗
 o 鬼・天狗
 燃え盛るたいまつで、鬼が災厄を払う
 陀々堂の鬼はしり
 o 鬼・天狗
 o 陀々堂の鬼はしり
の願いを込めて、たいまつを手に鬼が暴れまわる
 修正鬼会
 o 鬼・天狗
 o 天念寺修正鬼会
 陀々堂の鬼はしりの様子を写した写真
燃え盛るたいまつで、鬼が災厄を払う
 陀々堂の鬼はしり
恐れられ、憧れられ、慕われる「鬼」の多面性。伝統芸能やまつりか
