   [d72746b8f8279d6cb0b1c39c187a1713019982a5.jpg@1416w_798h_1c]
   为什么我们会看到鬼？
   [noface.jpg@96w_96h_1c]
   造就Talk
--
   [0cbe91323e526d8f143c2d79b32ceeb9d9b0c230.jpg@1192w]

   鬼真的存在吗？这要视情况而定。

   当今的科学无法证明我们身边有没有幽灵穿墙而过，或者从地板下钻出来呼嚎。但是，当我们看到某些惊悚灵异的景象时，往往真的感觉像是有鬼作祟。

   人类自诞生以来，目睹鬼魂的案例便不绝于耳，一定程度上，我们可以对这些现象进行解释。

   以下七种精神和环境因素，可以解释大多数周边发生的离奇惊悚之事，其中不乏有一些已经被人洞晓，亟待解密的所谓灵异事件。
--
   同时，这些精神和环境影响因素也可以合理地解释为什么总有人睡觉时不愿关夜灯。

   人们愿意去相信有鬼
   [1293f45d990c18fa15dbdd68f2e77bdad6f39ec0.jpg@1192w_894h]

--
   “我知道幽灵曾行走在世界上。”《呼啸山庄》（Wuthering Heights）中备受折磨的主人公希斯克利夫（Heathcliff）如此说过。

   但他不是唯一抱此观点的人，即便是我们身边那些最理性的人，在面对闹鬼的房子，或者复仇的冤魂这种联想时，也难免感到战栗。

   有时候，人们盼望目睹些灵异现象，而这种愿望足以使得我们凭空产生了对鬼魂的联想。

   得益于那些营火边的鬼故事，以及上百万美金打造的恐怖电影，种种惊悚灵异的概念溜进了我们的潜意识里，甚至不劳烦我们切实体验现实中超自然现象。
   [e53cbf1d0864ca2a5fdf43eba2b35174519e407e.jpg@1192w]

   恐怖电影中惊悚灵异的概念溜进了我们的潜意识

   YouGov市场调研公司显示，几乎半数美国人相信鬼魂真实存在（而只有区区13%的人相信吸血鬼存在）。

   “鬼是存在的”这一先入为主的理念使得人们在听到地板松动发出的异响时，或是打个寒颤时，头脑瞬间感到惊慌。

   “有宗教信仰的人更容易宣称感受到异常现象，并且他们更倾向于认定这种感受表明有鬼在背后作祟。”

   伦敦大学金史密斯学院（Goldsmiths, University of London）异常心理学研究中心主任克里斯·弗伦驰（Chris
--
   Springfield）的心理学家做了一个实验。

   他们让两组人分别游览林肯广场剧院，这个剧院历时超过百年，且早已关闭许久。他们告之其中一组游客，这次游览的目的旨在调查这里的闹鬼事件。

   不出所料，被告知这次行动的具体目的者，远比蒙在鼓里的另一组人更易神经过敏，觉察到灵异现象。人思维上的这种暗示特性是如此的强大，常常在现实中带给
--
   惊悚离奇的环境令人心生畏惧

   光天化日下，我们常常对妖魔鬼怪不屑一顾，但如果身处在黑灯瞎火的地下室里，可就是另一回事儿了。陌生的环境和危机四伏的场景让我们的生存本能骤然提升
   。

--
   。

   鬼屋探险利用的是根植于人类基因的多疑心理，迫使思维与模棱两可的事物进行角力。

   一个恰如其分的鬼屋不需要让幽灵出现在你面前，它只需要让你时刻提心吊胆，生怕一转眼就撇见鬼，这种不确定性本身俨然成了恐怖要素。

   建筑物的诡异特性也会激发人的原始恐惧，1975年英国地理学家杰·艾珀顿（Jay
--
   [f3bd13bc16c98a91fe8ec97bf6c0361b5def62ea.jpg@1192w]

   鬼魂不一定都抱有敌意

   电影《咒怨》（The Grudge）以及《鬼哭神嚎》（The Amityville
   Horror）中的鬼魂永不停歇地猎杀受害者，但这不代表所有鬼魂必然是可怕的。

   研究人员表示，人脑中召唤来的幽灵有时候是用来应对创伤的，尤其是失去心爱之人的痛。
--
   大脑存在潜在问题的人群更容易感受灵异现象

   即便是对于大脑健康的人，短时间大脑活动出现波动也可能会带来撞鬼的体验。

   尝试过LSD这种致幻类药品，或者吃过神奇致幻蘑菇之后，宣称目睹灵异幻象的案例非常普遍。
--
   Research）期刊显示，至少8%的健康群体，以及约30%身患精神疾病的群体在人生中有过这种半睡半醒中的经历。

   许多不同文化对这种撞鬼遭遇有一些独特命名，比方说柬埔寨人把这种惊悚的现象叫做“压制你的幽灵”，而尼日利亚人则管它叫“后背上的恶魔”。

   你身边有不好的声波频率
--

   他感到不寒而栗，一种强大的湮灭感冲击着他，他在房间里踱步试图冷静下来，忽然，他感觉周围有缥缈的物体，过了一会儿，他确信眼前出现了一个灰色的幽灵
   ，他又转了几圈后，鬼就不见了。

   谭迪的同事提醒他，这栋设施怕是闹鬼了，但这位工程师则天生不信邪，因此他打算对这里一探究竟。

   经发现，灵异现象的元凶居然是一台风扇，它转动时所发出音波的频率为18.9 Hz，虽然人耳无法分辨，但这一频率与人的眼球震动频率相同。
--
   大多数人不会随身携带声音检测仪，因此没法探究灵异事件是否来源于某个嗡嗡作响的风扇或者隆隆作响的冰箱。

   对谭迪而言，这一次恐怖遭遇让他对鬼魂产生了前所未有的好奇。“如果有人谈起一些灵异现象”，多年后谭迪在一次访谈这么说道，“我通常会抱观望态度。”

      你在错误的时间，出现在了错误的地点
--

   过去许多年来，来自纽约州波茨坦克拉克森大学（Clarkson
   University）的一名环境工程学生，对纽约许多号称闹鬼的建筑进行了调查，试图发现灵异事件与微生物相关的证据。

   虽然现在下结论为时尚早，但他们所调查的场所比起普通民宅来看，微生物孢子含量甚高。
--
   老旧房子中常见的霉菌或其他污染物，会影响人的神志

   相信有鬼的人往往把腐败食物的味道（通常由真菌和霉菌导致），当成有鬼亲临的切实象征。有证据显示，大量微生物繁殖可以导致人体感到焦虑、消沉，甚至诱
   发精神病。

--
   证据很少。

   你的大脑本身在捣鬼
   [827fb1ab9f2689ea10e362a7d6974666b51c9ed3.jpg@1192w_894h]

   刺激使大脑产生错觉

   近年来，神经学家找到了让我们感到被鬼缠身的潜在基础原因。

   研究表明，处理影像记忆和话语的脑部区域——颞叶，如果突然抽搐可能会诱使你目睹灵异景象。
--
   当实验对象活动他们的手臂时，他们身后会有一个机械肢体模拟他们手部动作轨迹，触碰他们的背部。

   但当实验者稍稍地把这种同步模拟放缓那么一点点，许多实验对象便声称他们背后好像有某种具有灵性的物体，就像是鬼魂戳了他们的后背一样。

   这种延迟的动作打乱了大脑的额顶皮层对运动信号的校对，额顶皮层负责掌管人体所接受的传感信号，以及运动相关的信息。
--
   [5aff3645cb6ee4bedab4859a736f703075fdfeac.jpg@1192w]

   这种“感到有鬼魂存在”的现象在其他难以着手研究的灵异领域里，含义更为广泛。

   如果一个小小的活动延迟就能为我们招来幽灵，那么也许我们大脑深层的某些机制，天生就倾向于臆想我们身边会有幽灵游荡，这种感觉不会随着我们长大成人而
