 6. 鬼の正体とは？由来・生態・苦手な
匂い・日本古来の鬼伝説【Q＆A解説】
鬼の正体とは？由来・生態・苦手な
匂い・日本古来の鬼伝説【Q＆A解説】
 節分の鬼や「鬼嫁」「○○の鬼」「鬼才」といっ
、私たちのまわりにはさまざまな鬼がいます。大ヒットした映画『鬼
滅の刃』も、鬼
るから成立しています。そもそも鬼とはどんなものなのか？ 人間が
鬼になるのか？
 鬼の正体を知るためにその漢字の語
苦手なもの、節分に豆まきをして鬼を払う理由、鬼伝説や鬼切刀
 「鬼滅の刃」でも注目されている鬼の
 『鬼滅の刃』でも注目された鬼の正体
 節分の鬼から、「鬼嫁」「○○の鬼」「鬼才」といっ
、私たちのまわりにはさまざまな鬼がいます。大ヒットした映画『鬼
滅の刃』も、鬼という共
るから成立しています。そもそも鬼とはどんなものなのか？
 鬼の正体を知るために漢字の語源や
動するのか、姿形、苦手なもの、鬼伝説や豆知識などを説明します。
 * Q. 鬼とは？ 人間が鬼になるの？
 * Q. 鬼の語源、漢字や読み方の意味・由
 * Q. 仏教における鬼とは？
 * Q. 鬼はどこにいる？ いつ活動するの
？ 鬼の姿や衣装は？
 * Q. 鬼の苦手なものは？
 * Q. 節分に「鬼は外！福は内！」と豆まきをする
 * Q. 鬼伝説や鬼にまつわる物事は？
Q. 鬼とは？ 人間が鬼になるの？
 鬼は悪・善・神などさまざまな捉え
 鬼は悪・善・神などさまざまな捉え
 鬼は、恐ろしいもの、力強いもの、
それらの背景にあるのが、本来、鬼は「死者の霊」であるという考え
方です。言い換えれば、人間が鬼になるということになります。人
の死去を「鬼籍に入る
いる）」というのはその表れで、鬼を祖霊や神と結びつけるようにも
なりました。そして、鬼には超人的な能力があり、人間の
ものに対するおそれや憧れから、鬼は多種多様な描かれ方をするよう
 となる鬼は「陰」です。
Q. 鬼の語源、漢字や読み方の意味・由
 「おに」という言葉は、姿が見えないこ
 「鬼」（おに／キ）という漢字は死体の象形文
字で、人は死んだら鬼になると考えられ、大きな頭の形
 、鬼とは死者の霊魂そのものであり、
に伝わると、死に対する恐怖から鬼は恐ろしくて怖いものと捉えられ
Q. 仏教における鬼とは？
 仏教における考え方も、鬼の捉え方に影響しています。仏教
輪廻転生する世界を「地獄道・餓鬼道・畜生道・修羅道・人間道・天
つで説いています。この中の「餓鬼道」は、絶えず飢えに苦しみ、食
めたてる獄卒（ごくそつ）という鬼がいる、戦闘を好む阿修羅は鬼神
とされるなど、仏教には鬼に関わることが多くあ
Q. 鬼はどこにいる？ いつ活動するの
？ 鬼の姿や衣装は？
 鬼は鬼門（丑寅）から出入りすると考え
られたことから、鬼には丑寅が関係しています
 鬼は鬼門（丑寅）から出入りすると考え
られたことから、鬼のいる方角・時間・姿には丑寅が
 鬼は鬼門から出入りするとされています
。その鬼門は丑寅（うしとら。艮）の方角
 鬼が活発に活動するのは、丑寅の時
と深夜2時から4時頃。つまり、鬼は真夜中に活動するとされていま
 このように鬼は丑寅に関係するので、ウシの角
Q. 鬼の苦手なものは？
 鬼＝邪気は強いにおいと尖ったもの
 邪気＝鬼は強いにおいと尖ったものに弱い
 鬼は邪気の象徴とされ、古来、邪気
い嗅がし」を玄関先に飾るのは、鬼の苦手な鰯の臭いと柊の棘で鬼が
Q. 節分に「鬼は外！福は内！」と豆まきをする
ならない天災、飢饉、疫病などは鬼の仕業と考えられてきました。年
節目にあたる立春前日の節分は、鬼＝邪気が入りやすいと
たため、新しい年に向けて家中の鬼を払い、福を呼び込むために豆ま
 鬼はどこにでもひそんでいて、隙が
と暴れだします。人の心の中にも鬼がひそんでいるので、豆まき後に
Q. 鬼伝説や鬼にまつわる物事は？
 鬼にまつわる物事は多種多様。有名
 桃太郎が犬・猿・雉を従えて鬼を退治する背景には、文化的な意
 桃太郎が犬・猿・雉を従えて鬼を退治する背景には、文化的な意
れた桃太郎が犬・猿・雉を従え、鬼ヶ島へ行って鬼を退治する話。犬
・猿・雉は裏鬼門に位置する申・酉・戌に由来。
 ●大江山の鬼伝説
暴れまわっていた酒呑童子という鬼を、渡辺綱を隊長とする討伐隊が
 ▷詳しくは「鬼は内？鬼は外？豆まき珍風習」
 ●日本刀「鬼切／鬼切安綱（おにきりやすつな）」
 渡辺綱が鬼の腕を切ったという名刀。重要文
戸隠山にすむ「紅葉」という名の鬼女を平維茂が退治する話をもとに
葉を狩ると言うのはなぜ？紅葉は鬼女?!」
 嫉妬や恨みで鬼と化した女性を表します。 
 般若の面で嫉妬や恨みで鬼と化した女性を表します
 般若の面は、嫉妬や恨みで鬼と化した女性を表します
 恐ろしく猛悪なインドの鬼神で、仏教に取り入れられて毘沙
門天に仕える鬼神となりました。男と女がいます
 ●「鬼嫁」「○○の鬼」「鬼才」
 「鬼嫁」は恐ろしい嫁、「○○の鬼」
「鬼才」はすごいパワーや超人的な才
 ●そのほかにも、鬼を崇める社寺や鬼伝説の残る地域
 ▷詳しくは「鬼は内？鬼は外？豆まき珍風習や恵方巻以外
 * 「鬼滅の刃」登場人物の和柄の名前・
節分塗り絵を無料ダウンロード！鬼のお面や豆まきフリーイラスト
 * 赤鬼・青鬼（おに）のかわいい無料イラスト・素材
