 * 「鬼」という概念はどのようにして生
「鬼」という概念はどのようにして生
 鬼は日本の歴史なかでも幾度となく
現れてきた。その鬼はいつからそう呼ばれ、人の頭の
ない存在から凶悪な姿となった「鬼」
 昨今は『鬼滅の刃』（きめつのやいば）など
 たお伽噺で、初めて「鬼」というものに触れたであろう。
 想像上の鬼のもっとも一般的な形態は身の丈
挙句に食べてしまう妖怪。それが鬼に対する現代人の一般的な概念で
。たとえば東北の「なまはげ」を鬼と見る人もいるが「なまはげ」と
姿形から、後世に色づけられた「鬼」を連想させるに過ぎない。
 では、この「鬼」という概念は、どのようにして
く）りて守りき。その時目一つの鬼来りて佃る人の男を食ひき」とい
う箇所だが、この「鬼
 」を「おに」と読ませたかどうかは明らかで
 山の上から「鬼」が笠を着て斉明天皇の喪の儀（
ていたとの記述があり、すでに「鬼」は「おに」と読まれ、一体化を
 この「おに」という語だが、これは人に見え
は漢文で漢語を説明しており、「鬼」については「和名於邇（おに）
 の音の訛（なまり）なり。鬼物隠にして形顕すを欲せず。故に
以て称す」という。つまり「鬼は物に隠れ、形を顕すことを欲し
 鬼に訛った」ということだ。
 当然ながら、もともと「鬼」の字は中国の漢字で、日本で「
き」と音読みされた。それが「鬼気（きき）迫る」などの言葉に残
っており「鬼籍（きせき）に
 入る」とは鬼の戸籍に入る、すなわち死者にな
のであり、中国人が思い浮かべる鬼とは日本人の想像とは違
う。このあたりに日本における「鬼」の変質をみることができよう。
 歴史人2023年6月号「鬼と呪術の日本史」より
 * 鬼
 * 鬼滅の刃
