Le Monde - retour à la une
Le dernier soupir du « village fantôme » de Pirou

Le dernier soupir du "village fantôme" de Pirou
Reportage de Solène Lhénoret  Photos Florence Brochoire / Signatures pour Le Monde
--
En arrivant à Pirou-plage, on peut passer devant le néon rose du bar-tabac La Marée, qui se dresse sur le parking vide de la place du marché, et filer tout droit vers la mer. Ou suivre l’autre route goudronnée, celle qui mène aux dunes. Là, au bout d’une centaine de mètres, on distingue les parpaings d’un bâtiment inachevé. Pas de toit, une simple ossature. Si les murs n’étaient pas recouverts de plusieurs couches de graffitis, on pourrait penser que les travaux sont toujours en cours. Mais c’est tout le contraire.
Mardi 22 novembre, la maire de Pirou, Noëlle Leforestier, et le sous-préfet Edmond Aïchoun sont venus marquer par leur présence le premier jour de la démolition tant attendue de ce qu’on appelle ici le « village fantôme » : un ensemble de maisons de vacances construit il y a plus de vingt-cinq ans et jamais habité.
Il règne sur ce bout de plage du Cotentin une ambiance particulière. « Dans ce lieu qui n’a jamais vécu, il y a un côté “non-vie”, comme un avortement. Tout se concentre ici pour représenter une vie loupée », raconte l’artiste Papy TSF, venu il y a quelques années réaliser sur les murs des créations avec un collectif de photographes. En grimpant sur les dunes, on imagine aisément comment Pirou-Plage aurait pu devenir une station balnéaire prisée des touristes à la recherche de côtes sauvages. Mais le destin s’est acharné sur ce village de 1 500 habitants qui a mis des années à se dépêtrer d’un énorme scandale immobilier.
--
« J’ai eu l’impression d’arriver à Sarajevo »
Entre-temps, les habitants de la région finissent par s’approprier le « village fantôme ». Alors que certains le perçoivent comme un lieu de désolation, d’autres lui inventent une âme.
Par sa singularité, le site attire avant tout les artistes. Le graffeur Romi a grandi à Coutances, à une quinzaine de kilomètres de Pirou, et vient à vélo pour y réaliser ses premiers grafs. « La plupart des graffeurs commencent en ville, commente-t-il. Moi, j’ai commencé à la campagne, dans un endroit abandonné qui donnait des formes déstructurées. Ça a été une source d’inspiration énorme qui m’a aidé à trouver mon style. C’était un endroit hyperexcitant avec une configuration particulière : un terrain de jeu interdit mais dont on pouvait quand même profiter. La porosité et la fragilité des murs faisaient que le terrain se renouvelait naturellement d’une année sur l’autre. »
--
Attirer des familles plutôt que des touristes
« Les touristes sont encore plus nombreux depuis qu’on a médiatisé l’affaire et annoncé la démolition », déclare Noëlle Leforestier. La municipalité estime que le « village fantôme » devrait avoir disparu en février-mars 2017. Les maisons en Siporex seront détruites en premier, puis les six pavillons amiantés et enfin l’hôtel.
Nexity doit proposer plusieurs projets immobiliers à la mairie, qui souhaite réaliser une « opération blanche » avec la démolition, dont le coût est évalué à moins de 150 000 euros. « Nous avons sept hectares sur une zone qui n’est pas submersible et seule une bande n’est pas constructible. Nous travaillons au respect de la dune et du littoral. Nous voudrions que ce projet soit touristique, économique et qu’il s’intègre écologiquement », précise l’édile.
Les habitants, eux, attendent de voir ce qui remplacera le « village fantôme ». Ils ont entendu beaucoup de choses : thalasso, spa, maisons de retraite… « On aimerait que le nouveau projet attire des familles plutôt que des touristes, car on voit que les classes se vident, espère Brigitte Hohmann. A Créances, on a eu une classe en moins cette année. A Pirou, c’était l’année dernière. Une maison de retraite, par exemple, pourrait amener des besoins : coiffeurs, médecins, kiné… avec une vie professionnelle et familiale. »
Certains pensent qu’il ne faudrait pas tout détruire, garder au moins un mur en souvenir, comme un monument, qui serait installé sur la place du marché. D’autres enfin évoquent la loi littoral, mise en place pour protéger les zones fragiles. Et s’interrogent sur le fait de rebâtir dans cette zone où la mer ne cesse de rogner les dunes ces dernières années. Echaudés par le désastre d’Aquatour, ils aimeraient, cette fois, que ce projet ait un avenir solide.
