		￼
Guerre en Ukraine : les images de l'attaque d'un pétrolier de la flotte fantôme russe en mer Noire
par T.G. | Vidéo TF1 : Matthieu DESMOULINS, Eléna DESPATUREAUX, Etienne TOLFA
--

La flotte fantôme russe ciblée en mer Noire. Un pétrolier déjà attaqué vendredi a été de nouveau pris pour cible samedi par un drone naval au large des côtes turques, comme on peut le voir dans la vidéo du 20H en tête de cet article. Cet incident est survenu après une explosion à bord d'un autre navire, servant lui aussi aux exportations de pétrole russe. Kiev a revendiqué à la mi-journée ces attaques.
"“Le navire Virat, attaqué par des engins sans équipage à environ 35 milles nautiques (environ 65 kilomètres, ndlr) des côtes de la mer Noire, a de nouveau été attaqué ce matin par des véhicules marins sans équipage”", a annoncé le ministère turc des Transports. Le pétrolier, battant pavillon gambien et considéré comme appartenant à la flotte fantôme russe, "“a subi des dommages mineurs sur son flanc tribord, au-dessus de la ligne de flottaison", ”a précisé le ministère, soulignant qu“'"aucun incendie ne s'est déclaré à bord et (que) l'équipage est sain et sauf”". 
Une explosion à bord d'autre autre navire
--
LIRE AUSSI
"Il pourrait faire partie d'une flotte fantôme" : comment les forces françaises contrôlent les cargos géants
L'important terminal pétrolier situé près du port de Novorossiïsk a également interrompu ses activités tôt samedi après qu'une attaque de drone naval a endommagé l'un de ses trois points d'amarrage, a annoncé son exploitant en dénonçant une "“attaque terroriste ciblée”". Les autorités turques, qui n'ont pas constaté à ce stade de pollution aux abords du Kairos, ont indiqué qu'une équipe d'experts en environnement et de plongeurs serait déployée une fois l'incendie éteint à bord du navire.
--

		Ukraine : Trump salue de "nombreux progrès" après sa rencontre avec Zelensky (nouvelle fenêtre)  [Vidéo]   Publié le 28 décembre 2025 à 6h45 Ukraine : Macron condamne les frappes russes, qui montrent la "détermination de la Russie à prolonger la guerre" (nouvelle fenêtre)  [Vidéo]   Publié le 27 décembre 2025 à 6h45 Un pétrolier de la "flotte fantôme" russe frappé par Kiev en Méditerranée, une première (nouvelle fenêtre)  [Vidéo]   Publié le 19 décembre 2025 à 17h29 Un drone naval ukrainien détruit un sous-marin russe "pour la première fois de l'Histoire" : les images de l'explosion (nouvelle fenêtre)  [Vidéo]   Publié le 15 décembre 2025 à 20h33 Ce que l'on sait des explosions sur un pétrolier en provenance de Russie au large du Sénégal (nouvelle fenêtre)  [Vidéo]   Publié le 3 décembre 2025 à 20h00
Voir plus
--
		Sujets de société "Expertes à la Une" : le podcast de Christelle Chiroux 
		Accueil-International-Guerre en Ukraine : les images de l'attaque d'un pétrolier de la flotte fantôme russe en mer Noire

