Anthropologie des fantômes
	•	Contenu
--
￼
Quelle place pour les fantômes ? ©Getty - Ralf Nau
Anthropologie des fantômes
Mardi 17 septembre 2024
--

Comment les morts existent-ils parmi les vivants et qu’est-ce que cela dit de nos sociétés ? Comment l’anthropologue enquête-t-il sur les fantômes ? Quelle place pour un tel objet d’étude au sein de la discipline ?
Avec
--

Traditionnellement l’anthropologie s’est intéressée au sujet des fantômes sous l’angle de la croyance, notamment avec les sociétés animistes. Mais on les a un peu oubliés ensuite... Dans son dernier livre La voix des fantômes publié au Seuil, Grégory Delaplace essaye de revenir sur l’anthropologie du funéraire à travers le monde, et de voir quelle place est laissée aux fantômes. Il s’intéresse à la façon dont les vivants gèrent la présence des morts, leur attribue une place bien particulière, en fonction des cultures et des peuples. Que nous apprennent ces travaux en anthropologie sur notre lien aux défunts ?
Publicité

Le fantôme de Bethnal Street
C'est par une nuit glaciale de février 1938 que le journaliste Gary Hannigan franchit le seuil du 132 Teasdale Street à Bethnal Green, un quartier de Londres. La rue est enveloppée d'un épais brouillard qui semble absorber chaque son, à l'exception de cris perçants qui s'échappent régulièrement de la vieille bâtisse. Ces cris, accompagnés de bruits violents, ont attiré l'attention non seulement des voisins, mais aussi de la presse locale, intrigués par d'étranges phénomènes. L'intérieur de la maison est aussi sombre que lugubre. Gary est accueilli par les Davis, une famille en deuil qui vit dans une angoisse constante depuis la mort de madame Davis.
Peu après l'arrivée du reporter, un cri déchirant retentit à l'étage, suivi immédiatement par un énorme fracas. Tout le monde se précipite pour découvrir une scène de chaos, une porte grande ouverte, des meubles renversés et des draps éparpillés sur le sol. L'air est chargé d'une énergie électrique qui fait frissonner même les plus sceptiques. Gary, au cours de son enquête, apprend que madame Davis était avant sa mort très en colère contre la voisine du deuxième étage, madame Harrisson, qui est accusée d'avoir volé les bijoux de la défunte, et même d'avoir détourné, peut-être, son mari du droit chemin.
Le lendemain, l'article de Gary fait la Une. Pendant ce temps-là, les manifestations étranges continuent de s'intensifier, culminant lorsque le portrait accusateur de madame Davis apparaît devant plusieurs témoins dans le salon, pointant un doigt en direction de madame Harrison. Plus personne ne peut alors nier l'évidence des phénomènes de la maison hantée. Lorsque madame Harrison décide finalement de quitter la maison, les perturbations cessent aussi mystérieusement qu'elle avait commencé. Gary publie un dernier article concluant que l'affaire du fantôme de Bethnal Green pourrait bien rester l'un des phénomènes inexpliqués les plus fascinants de la ville.
À écouter
--
Un intérêt né d'une étude universitaire sur les morts en Mongolie.
Gregory Delaplace ne s'est pas intéressé aux fantômes parce qu'il en aurait vu un, mais lors d'un travail universitaire sur les relations avec les morts en Mongolie, dans une communauté de pasteurs nomades du nord-ouest du pays : « De fil en aiguille, je me suis dit que les relations avec les fantômes, la façon dont ils intervenaient dans le quotidien de ces pasteurs nomades pouvaient être une manière intéressante d'envisager la question. Ce qui est curieux, c'est que les pasteurs nomades laissent très peu de place aux morts, et en particulier aux fantômes. Dès qu'il y en a un, ils vont tout de suite le renvoyer là d'où il vient. On ne se préoccupe même pas d'où il vient d'ailleurs. L'important, c'est qu'il disparaisse. Il n'est pas du tout question d'accommoder la présence des fantômes et des morts en Mongolie. »
Après ce travail en Mongolie, Gregory a eu envie de poursuivre ses recherches avec un matériau comparatif, où trouver des récits de rencontre avec les fantômes : « J'ai eu vent d'archives dans lesquelles une société savante, la Société pour la Recherche Psychique créée en 1882 en Angleterre, avait fait ce travail de recueil systématique des expériences de rencontre avec des fantômes et des esprits. Il y a une documentation gigantesque. Il n'y a pas trois expériences comme j'avais pu en recueillir en Mongolie, mais une centaine de témoignages et des dizaines d'enquêtes à différentes époques de l'Angleterre, dans divers lieux, pour essayer de documenter scientifiquement ces expériences. ».
Des faits scientifiques derrière les croyances ?
Parallèlement à beaucoup de croyances de l'époque, il y a une démarche et des faits scientifiques derrière les croyances autour des fantômes : « La méthode scientifique exige comme première étape de recueillir les témoignages et d'essayer de les mettre à l'épreuve de ce que les témoins ont vraiment vu. Si on demande à plusieurs personnes, ont-ils vu la même chose ou est ce que leur témoignage diverge ? C'est un travail méthodique de recueil de témoignages qui est conçu comme la première étape de la méthode scientifique. Ce qui est intéressant, c'est que cette société n'arrive jamais à dépasser cette étape pour les maisons hantées, elle recueille les témoignages, mais ne sait pas trop quoi en faire après les enquêtes. »
Pour en savoir plus, écoutez l'émission...
--
￼
Philippe Charlier : fantômes, esprits, entre croyances et sciences
Une semaine en France
--
	•	Mort
	•	Fantômes
Publicité
--
	•	La Terre au carré
	•	Anthropologie des fantômes
￼
