Film
« Les fantômes » : un réfugié syrien sur les traces de son ancien bourreau
Partager:
--
Copier le lien
Il est inspiré d'histoires vraies de Syriens en exil. Le film « Les fantômes » nous embarque dans une traque haletante menée par un jeune survivant des geôles de Bachar Al-Assad qui piste les criminels de guerre syriens cachés en Europe. Un film aussi saisissant qu'important que nous avons fierté à soutenir car il y est question d'humanité, de résilience et de justice. Il est en salle depuis le 3 juillet.

--
Loading...
Les fantômes
Un film de : Jonathan Millet
--
Pourquoi Amnesty International soutient ce film
Soutenir le film "Les fantômes", c'est aussi soutenir l'accès à la justice pour des milliers de victimes des crimes de guerre et crimes contre l'humanité commis par les forces de Bachar-Al-Assad. Aujourd'hui en Syrie, il est inconcevable d’engager des poursuites pénales envers les auteurs de ces crimes. De plus, la Syrie n'est pas un État partie au Statut de Rome, le traité qui a fondé la Cour pénale internationale. Le seul moyen pour obtenir justice des crimes commis en Syrie est donc d'ouvrir des procès devant des tribunaux nationaux dans des pays étrangers. C'est ce qu'on appelle la compétence universelle.
Nous avons publié plusieurs rapports dénonçant les conditions inhumaines dans les prisons syriennes. En 2017, nous avons enquêté sur la prison de Saidnaya et rencontré ses rescapés de l’enfer avec qui nous avons reconstitué tout l’univers de cette prison inaccessible. Comment survivent-ils ces prisonniers de Saidnaya ? Et après, quand ils en sortent, comment vivre ? Quels sont leurs fantômes ? De ces questions, Jonathan Millet en a fait un film. Interview ici. 👇
Loading...
--
À télécharger
Dossier de presse du film « Les fantômes » de Jonathan Millet (pdf, 2978.79kb)
Affiche du film « Les fantômes » de Jonathan Millet (jpg, 2663.23kb)
Synthèse du rapport d'Amnesty International sur l'horreur de la prison de Saidnaya en Syrie (pdf, 520.96kb)
