￼
Chaque année, des milliers d'étudiants fantômes hantent l'enseignement supérieur

--
￼
Dans les universités et les hautes écoles, des professeurs s'interrogent sur les étudiants fantômes qu'ils ne voient jamais, ni aux cours ni aux examens. ©Copyright (c) 2020 Lucky Business/Shutterstock. No use without permission.

--

Dans leur jargon, les professeurs en universités ou en hautes écoles les appellent des "étudiants fantômes". Ces jeunes sont inscrits, en ordre de minerval et, pourtant, ne se présentent à aucun cours ni aucune évaluation.
Ce sont les enseignants qui dénoncent le phénomène. Pierre Lagrou donne cours d'histoire en première année de bachelier à l'ULB. Il compte jusqu'à 28 % d'étudiants invisibles chaque année. "Ils ne viennent pas au cours et ne présentent aucune épreuve, assure-t-il. Et pourtant, personne ne s'en occupe…"
--

"Chez nous, affirme cette enseignante d'une haute école que l'on ne nommera pas, ce phénomène touche entre 18 et 20 % des inscrits." "Il y a beaucoup d'étudiants fantômes en première année, regrette également Mikael, directeur du département des sciences informatiques dans une autre haute école (dont il demande de taire le nom). On ne sait pas pourquoi…" Chez lui, seulement 40 % des 800 étudiants de Bac 1 ont présenté les premières évaluations à la Toussaint (il s'agissait pourtant de tests supplémentaires organisés pour accrocher les débutants, leur donner des chances supplémentaires). Bien sûr, tous ces absents ne peuvent pas être considérés comme des fantômes, ou pas encore, mais la proportion de ceux qui ne se sont pas manifestés interpelle, alors qu'une vingtaine de désinscriptions seulement ont été enregistrées.
On peut rappeler que tout étudiant de première année a quelques mois pour se désinscrire, modifier son inscription ou se réorienter. Quand on parle de fantômes, ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Les invisibles qui déconcertent une partie des professeurs, eux, restent bel et bien inscrits mais disparaissent de tous les autres radars.

--

Quand la demande de contact et d'information ne reste pas sans réponse, elle suscite des formules comme "nous ne sommes pas en mesure de vous fournir des éléments fiables et pertinents", "nous n'avons pas d'informations précises à communiquer sur le sujet", "nous n'avons aucun élément d'objectivation". Au mieux, deux confirmations s'expriment. "Le phénomène est bien réel mais difficile à quantifier tant les situations individuelles sont diverses", nous indique-t-on à l'ULiège. Et "on ne constate pas actuellement d'évolution significative ou d'aggravation du phénomène des étudiants fantômes chez nous", revient-il de l'UMons qui signale prendre un contact systématique avec tous les étudiants qui ne valident aucun crédit à l'issue de la session de janvier. Mais impossible de creuser, on n'en saura pas plus.
Retour, donc, plus près du terrain où quelques langues se délient. Parfois méchantes. Les pires évoquent un scénario selon lequel l'inscription dans le supérieur serait juste un moyen de profiter du statut d'étudiant (pour rester en Belgique, par exemple, ou obtenir certaines aides notamment financières). Alexandre Lodez n'y croit pas. Le directeur-président de HELMo (la haute école libre mosane) accepte de réagir à cette affirmation. "Si l'un ou l'autre inscrit n'est là que pour profiter du système, c'est une infime minorité et cela ne pourra pas durer. Pour moi, estime-t-il, c'est plutôt la réalité de son quotidien qui transforme un étudiant en fantôme." Et d'expliquer : "Aujourd'hui, les étudiants inscrits dans le supérieur n'y sont pas à 100 %. Ce sont des étudiants, mais ce sont aussi des citoyens, des sportifs, des travailleurs,… La plupart d'entre eux ont un job d'étudiant. Et certains se font parfois dépasser par cet aspect de leur quotidien."

--
L'obligation de trouver des ressources : c'est aussi de ce côté-là que Philippe Le Bel, conseiller chez Infor Jeunes, tente de trouver une explication. À l'idée de "fraudeurs professionnels au statut d'étudiant", sans aller jusqu'à dire qu'elle n'existe pas, il préfère celle de jeunes en difficulté, familiale, sociale ou financière, submergés par la situation. "Ils disparaissent complètement car ils n'arrivent plus à s'en sortir", rapporte-t-il.
Toujours est-il que l'existence de ces fantômes pose une série de problèmes. Surtout aux équipes pédagogiques. "Comment bien s'organiser quand on ignore combien d'étudiants participeront ?", interroge Philippe Massart. Maître de conférences retraité de l'ULB, il continue à assister des étudiants pour leur mémoire de fin d'études en Fac de langues, traduction et communication. "C'est d'autant plus rageant que, si on sait que le groupe est plus restreint, cela permet des choses impossibles avec des centaines d'étudiants."
Il insiste d'ailleurs pour préciser que des fantômes, on en trouve jusqu'en master. "Je me souviens d'une étudiante, partie avant d'avoir son diplôme, et dont j'avais appris plus tard qu'elle avait été engagée : elle a fini par revenir quand elle s'est rendu compte que c'était important pour son CV." Chaque année, le professeur de l'ULB voit ainsi disparaître 3 ou 4 étudiants qu'il supervise.
L'intérêt des pouvoirs publics et des entreprises
À son tour, il revient sur la question du travail, centrale selon lui dans le sujet qui nous occupe. "La majorité des jeunes en âge d'études prennent leur envol dans la vie, s'affranchissent de leur famille, volontairement ou pas. Ils doivent donc forcément travailler. Et un job d'étudiant est plus facile à décrocher qu'un autre emploi." Le statut d'étudiant pourrait-il dès lors n'être qu'un prétexte ? Pour Philippe Massart, "un glissement des priorités s'est en tout cas opéré à la faveur de l'accès sans condition aux études et d'un minerval bien meilleur marché que dans d'autres pays". Sa solution ? Tout remettre à plat et revaloriser les études. "Les étudiants fantômes n'existent pas là où il faut débourser 15 000 à 40 000 euros par an. Ici, tout est dû. La priorité n'est plus d'étudier."

--

Ce qui inspire une dernière réflexion à un professeur universitaire de philosophie. "Les étudiants fantômes présentent un double intérêt. Pour les pouvoirs publics qui s'en accommodent, car autrement ces jeunes viendraient gonfler les chiffres du chômage. Et pour les entreprises, qui y voient une main-d'œuvre jeune, flexible, corvéable et très peu coûteuse…"
Enfin, concernant la raison pour laquelle les institutions d'enseignement supérieur ne s'emparent pas davantage du sujet, il évoque un bénéfice relatif pour elles, qui conservent les droits d'inscription et le financement public de tous ces absents…
--
￼
"Normalement, je ne suis pas quelqu'un qui triche, mais…" : la jobiste, le timide et la voyageuse, trois "étudiants fantômes"

