￼
Histoires de fantômes dans l'Antiquité [article]
￼ Thomas Marlier
--
IV. HISTOIRE ANCIENNE
HISTOIRES DE FANTÔMES DANS L'ANTIQUITÉ
« Toi qui lis ceci et doutes qu'il y ait des Mânes, invoque-nous en faisant un vœu et tu comprendras »
Corpus Inscriptionum Latinarum, VI, 27365.
Consacrer une étude aux revenants dans l'antiquité gréco- romaine peut sembler, dans le cadre habituel des études anciennes, une idée aussi étrange que la matière qu'elle vise à traiter. Car enfin, ce sujet étant plutôt réservé à la littérature, qui foisonne de spectres dont Patrocle est le plus ancien et sans doute le plus célèbre, on voit mal comment traiter la question autrement qu'en se dégageant du domaine historique pour entrer dans celui du mythe. Cette idée reçue résulte de l'assimilation trop rapide qu'on fait de ces phénomènes aux croyances, oubliant qu'il s'agit avant tout d'un fait de société : si Plotin voyait dans le culte rendu aux trépassés la meilleure preuve de l'immortalité de l'homme ], c'est qu'il avait déjà compris que même mort physiquement, on continue d'être socialement. La « fantomatique », peut-on dire, devrait être un secteur attaché à l'histoire et à la sociologie, et ne plus être reléguée à des civilisations très anciennes ou très lointaines qu'on considère alors comme « primitives » , à l'instar de leurs croyances, précisément parce qu'elles prennent en compte les morts qui reviennent. C'est pourquoi les fantômes, le plus souvent, ont été mis au ban des sociétés grecque et romaine par les savants modernes, alors que ces nouveaux exclus faisaient partie de leur histoire : le thème sera d'ailleurs repris par la littérature dans des œuvres comme le Dialogue des morts de Lucien, par le théâtre avec le Fantôme de Plaute ou le Phasma de Ménandre, et par des mythes tels que celui d'Er le Pamphylien rapporté par Platon 2. Cette sélection ressortirait-elle à la même idée énoncée par un professeur d'Ulrich von Wïlamowitz-Moellendorff, qui déplorait que la découverte des papyrus magiques grecs
1. Plotin, Ennéades, IV, 7, 15.
