	4	Actualités archivées 2025
	5	Documentaire inédit " U-boot, la menace fantôme "
Documentaire inédit " U-boot, la menace fantôme "
Diffusé le mardi 3 juin 2025 à 21h et le vendredi 20 juin 2025 à 15h24 sur Arte.
￼
Le documentaire « « U-boot, la menace fantôme », réalisé par Paul Le Grouyer et produit par Cinétévé est diffusé le mardi 3 juin 2025 à 21h et le vendredi 20 juin 2025 à 15h24 sur Arte. Le documentaire revient sur l’histoire des U-Boots allemands.Ce film a bénéficié du soutien de la Direction de la mémoire, de la culture et des archives du ministère des Armées dans le cadre de sa politique de soutien à l’audiovisuel.
La postérit́é a fait des U-Boots allemands des machines de guerre toutes-puissantes. Elles régnèrent sur l’Océan Atlantique durant toute la guerre malgré un rapport de force en leur défaveur. Et pourtant... les U-boots ne dépassèrent jamais l’image que la propagande nazie voulut bien leur donner : une arme psychologique. Tapis dans les abysses, ils terrorisèrent les équipages alliés mais furent incapables de couper le ravitaillement allié ni atteindre une quelconque cible stratégique. L’arme miracle voulue par Hitler et son dauphin Doenitz, résultat d’un massacre qui coûta la vie à près de 30 000 sous-mariniers allemands et 72 000 marins alliés. Une image qui est ainsi beaucoup plus sombre que celle du mythe chevaleresque de capitaines coulant des géants des mers à la seule force de leur volonté.
--
Les films documentaires soutenus par le ministère des Armées en 2024
« U-boot, la menace fantôme »
Ecrit par Olivier WIEVIORKA et Paul LE GROUYER
