
Je pense que le titre de mon article résume bien la situation : alors que j'avais enfin dépassé les 1000 abonnés sur Instagram, je suis repassée à 600 et quelques. Que s'est-il passé ? Non, je n'ai pas été victime d'un bug, d'un hack ou d'une punition... J'ai tout simplement pris une décision : supprimer les abonnés fantômes. Donc cette action vient de moi et je vais vous expliquer le pourquoi et le comment.

--

Un abonné fantôme, qu'est-ce que c'est ?
Il s'agit de quelqu'un (ou même parfois un robot) qui est abonné à votre compte Instagram mais qui n'effectue aucune action : pas de commentaire, pas de like. Il est là, mais sans l'être. Il y a plusieurs sortes d'abonnés fantômes :
	•	ceux qui ont un compte mais ne s'en servent finalement pas
--

Comment j'ai déniché les abonnés fantômes de mon compte ?
Il y a quelques années, on pouvait les trouver facilement sur un site internet, mais celui-ci n'est plus valide. Du coup, il faut passer par une application qui va "scruter" votre compte. J'utilise Followers insight, qui me dit qui s'abonne à mon compte, qui me bloque et qui se désabonne. A la base, je l'avais téléchargée pour le compte Instagram de mon chien et du coup, j'ai aussi inscrit mon compte perso. Bref, en plus de ces quelques informations de base, on a aussi d'autres options, qui permettent de connaitre les "top supporters" "top likers", les admirateurs secrets, les likers muets... et les fameux abonnés fantômes. Malheureusement, il faut soit payer, soit visionner des pubs pour débloquer ces options. J'ai dû regarder 10 pubs pour accéder aux pseudos des abonnés fantômes.

--

Sur mes 1005 abonnés, j'ai donc découvert que l'application considérait que j'avais 467 abonnés fantômes. A partir de ce constat, j'ai réfléchi au fait de les supprimer ou de les garder. Préférer avoir une vraie communauté qui me suit vraiment ou préférer un plus gros nombre d'abonnés qui pourra donner envie aux gens de faire des partenariats avec moi ?

--

Comment j'ai supprimé les abonnés fantômes ?
Il faut tout simplement les bloquer. Parmi les 467, je n'ai pas supprimé tout le monde, selon l'appli utilisée, il m'en reste encore 87. Mais j'ai quand même "viré" un grand nombre de mes abonnés. 
--
	•	Les gens que je connais dans la vraie genre des membres de ma famille ou des amis, qui ont un compte Instagram mais ne s'en servent pas vraiment.
	•	Les abonnés récents, parce que je ne peux pas savoir au bout de deux jours si ce sont des fantômes ou non, surtout si j'ai moins posté comme ces derniers jours. 
￼
--
Et vos avis dans tout ça ?
Une petite minorité me conseillait de garder mes abonnés comme ça, parce qu'il est vrai que ce n'est pas gênant au final et pour certains c'était pour garder mon chiffre, parce que 1000 ça fait mieux que 600. Certains m'ont aussi demandé des explications, sur les abonnés fantômes, comment on savait si on en avait, comment les supprimer... Et la majorité était clairement pour la suppression des abonnés fantômes, parce qu'ils ne reflètent pas la vraie communauté qui me suit.

EDIT : des mises à jour d'Instagram ne permettent plus aux applications tierces de pouvoir voir les abonnés fantômes. A ce jour, je n'ai pas trouvé d'application permettant d'accéder aux mêmes informations que celles auxquelles j'avais accès auparavant.

--
Voici quelques propositions d'applications des lecteurs
Follower Analyzer (Instagram) qui permet de connaitre le nombre d'abonnés fantômes. Pour obtenir plus de détails, il faut passer à la version payante de l'application.
Reports+ qui est une application payante.
--
EDIT août 2020 :
Il arrive encore aujourd'hui que l'on m'interroge sur ma gestion des abonnés fantômes. Je décide donc de refaire un petit point.
Depuis mon "ménage", je n'ai eu que très peu de nouveaux abonnés, je tourne autour des 660 actuellement, j'ai régulièrement des nouveaux abonnés qui disparaissent au bout de quelques jours car je ne m'abonne pas en retour (encore ce fameux follow for follow). Je suis abonnée à un peu moins de gens également : 237, car j'ai arrêté de suivre certains comptes qui ne correspondaient plus à ce que j'aimais (par exemple : une personne devenue un panneau publicitaire avec une photo non sponsorisée que toutes les 10 publications, une autre personne ayant décidé de ne photographier plus que des parties nues d'elle-même, une personne ayant décidé de ne plus poster du tout, une autre ayant eu un bébé et ne postant absolument plus que ça...). L'engagement sur mes photos est à peu près le même depuis mon "ménage". Je peux monter à plus de 200 likes sur certaines photos très appréciées, comme tomber dans les 40 likes lorsque la photo plait moins mais généralement, je tourne autour des 60-80 likes.
Actuellement, je n'utilise aucune application pour dénicher et supprimer les abonnés fantômes et je ne sais pas s'il en existe des sûres. Je vous conseillerai d'être prudent si vous décidez d'en utiliser une (début 2020 dans les commentaires, quelqu'un m'a dit avoir eu son compte fermé pendant 5 jours suite à l'utilisation d'une application pour ce faire).
N'hésitez pas à lire les avis sur les applications et lire les commentaires à cet article qui pourront parfois vous apporter des réponses à vos questions.
--
Et vous, de votre côté, que pensez-vous de tout ça ?
Opteriez-vous pour garder ou supprimer les abonnés fantômes ?
BLOGGING LIFESTYLE
--
26 COMMENTAIRES
		￼ LA PHANETTE AUX PETITS POIS23 FÉVRIER 2018 À 08:57 Merci pour ton article.  C'est vrai que j'ai bien conscience que je n'ai pas un nombre de likes proportionnels à mes abonnés. Donc je dois bien avoir un bon nombre d'abonnés fantômes ! C'est surtout énervant de ne pas savoir qui sont ces abonnés fantômes. Mais du coup, je me dis que s'il ne me reste que quelques abonnés après avoir supprimer les fantômes, ça risque de me faire beaucoup de peine ! :-D Merci beaucoup pour ton article, je vais regarder cette appli Bonne journée Répondre Réponses
		￼ CARO DELS23 FÉVRIER 2018 À 12:36 Ma première réaction quand j'ai vu presque 500 fantômes sur 1000 abonnés a été la tristesse de potentiellement perdre la moitié de mes abonnés ! Ça faisait genre des mois que j'arrivais doucement vers les 1000, avec un côté un peu symbolique... Mais finalement je vais toujours bien avec moins d'abonnés =D   
		 Répondre
--
		￼ CARO DELS23 FÉVRIER 2018 À 12:39 Souvent, les gens s'abonnent pour qu'on s'abonne en retour ! Je trouve ça dommage, si la personne ne s'intéresse pas à mon compte, pourquoi me suivre ? Je ne m'abonne jamais juste pour faire plaisir, si c'est le cas, c'est que le compte me plait, et je ne demande pas non plus de follow back quoi. Merci beaucoup pour tes compliments =) Ne t'inquiète pas, j'ai désabonné les gens qui ne likais pas non plus et ce depuis un certain temps ! Et je ne sais pas si je ferai la manipulation régulièrement non plus parce que c'est chronophage et que je n'ai pas non plus envie de traquer mes abonnés...   
		￼ ROANNE8 JANVIER 2019 À 12:47 Hello, je repasse dans le coin juste pour signaler que je viens de télécharger "Follower Analyzer (Instagram)" pour tester, car les retours sur cette appli sont très bons. Je sais ainsi que j'ai 46 'comptes fantômes' (pas 1 seul like) mais pour avoir le détail, il faudrait que je passe à la version payante de l'application, je vais y réfléchir. C'est chouette en tout cas d'avoir des stats du notre compte, de voir les articles populaires et ce genre de détail.   
		￼ CARO DELS13 JANVIER 2019 À 14:00 Merci, j'ai mis à jour mon article pour partager ça avec de futurs lecteurs que ça pourrait intéresser !   
--
		￼ ANONYME10 JUIN 2018 À 13:15 Bonjour je suis exactement dans le même cas cependant je trouve pas l'application que tu as utilisé pour supprimé ces abonné   Répondre Réponses
		￼ CARO DELS28 JUIN 2018 À 17:26 Bonjour, il y a eu pas mal de mises à jour depuis mon article et la majorité des appli ne permettent plus de tracker les abonnés, donc on ne peut plus voir les fantômes... Je n'ai pas trouvé d'application qui fasse le boulot pour le moment.   
		 Répondre
--
		￼ YULIA10 NOVEMBRE 2018 À 08:27 Merci pour cet article ! Ma décision est prise je vais aussi nettoyer mais progressivement ne pense.  Répondre Réponses
		￼ CARO DELS10 NOVEMBRE 2018 À 13:21 Depuis ce gros nettoyage de début d'année, j'ai l'impression que j'ai moins de nouveaux fantômes, enfin en tout cas mon compte n'a pas perdu en likes et commentaires.   
		 Répondre
--
		  
		￼ UNKNOWN24 FÉVRIER 2019 À 11:42 Merci pour l'info sur Reports+. Je viens de l'acheter et elle est vraiment super ! Les autres applis que j'ai testées dernièrement (Ins Eye et Ig Master) ne listent pas les abonnés fantômes et c'est beaucoup plus difficile de les supprimer.   Répondre  
		￼ BIBOUSIQ1 MARS 2019 À 14:06 Bonjour et merci beaucoup pour cet article qui répond en partie à mes interrogations !  Toutefois, c'est dommage de constater que tous ces "réseaux sociaux" ne nous offrent pas plus de détails dans les outils de gestion des followers. J'aurais bien aimé pouvoir trier en fonction de la durée de non publication d'un follower, par exemple. Bon, je vais tâcher de m'atteler à ce nettoyage que j'aurais dû faire il y a bien longtemps déjà.  Encore merci ! Répondre  
		￼ UNKNOWN17 JANVIER 2020 À 08:24 Bonjour Caro!!!! Il y a quelques mois j'ai utilisé les applications que tu recommande pour les comptes fantômes... Mais cela n'a pas plu du tout à Instagram, ils ont fermé mon compte durant 5 jours. Et si j'utilise à nouveau ce genre d'applications c'est fermeture définitive... ma question est la suivante. Pourquoi toi il ne font pas chi... avec ça et que moi ça ne leur plaît pas. Crois-tu que c'est par ce que mon compte est pro? Personne ne sait me répondre.  Merci de ta réponse.Bonne journée. Répondre Réponses
		￼ CARO DELS18 JANVIER 2020 À 14:19 Bonjour,  C'est une bonne question à laquelle je n'ai malheureusement pas de réponse... J'avais fait cette manip' il y a presque 2 ans, ensuite Instagram a changé ses paramètres pour qu'on ne puisse plus avoir accès à ces renseignements. Je pense que tout cela a dû encore évoluer et peut-être qu'ils ont mis en place des sanctions lorsqu'on tente d'utiliser ce genre d'applications... Désolée de ne pas pouvoir non plus te répondre précisément ! Bonne journée !   
