Ceux qui redoutent la blague n'ont pas – grande confiance dans leur force. – [ Paul Valéry ]
		/ Blagues / Fantômes
Fantômes
17/10/2010Frédérick Ajouter un commentaire
Blague sur : Fantômes
Un arabe un français et un américains, le français va dans une cave et il entend : -Ooh! je suis le fantôme à la main noir je vais te devorer !!  Le français a peur et il se suicide  L’americains va dans la même cave et entend:  -Ooh je suis le fantôme à la main noir je vais te devorer !!  il a peur et il meurt  L’arabe va dans la cave et entend :  -Ooh je suis le fantôme à la main noir je vais te devorer !!  L’arabe cherche partout et ouvre une porte et dis au fantôme  -aller va laver tes mains, ce soir on mange couscous !!!!
Blagues
