
		AccueilActualitésTribunesVoir des fantômes
par
--

C’est une époque de l’année où nous évoquons particulièrement notre communion avec les morts. Parmi les plaisirs qu’on y trouve, les œuvres littéraires d’imagination peuvent aider à rendre plus vivant en nous le sens de cette communion. Le Purgatoire et le Paradis de Dante nous sautent particulièrement à l’esprit, de même que le fantôme dans Hamlet qui se présente à son malheureux fils par ces paroles :
Je suis l’esprit de ton père,
--
Soient détruits par le feu et éliminés..
Mais dans la fiction plus récente, je ne peux pas penser à une histoire de fantôme plus obsédante ni plus catholique que « La route de Portobello » de Dame Muriel Spark.
Spark était une convertie au catholicisme, écrivant de nouvelles, et romancière pourvue d’une sensibilité à l’humour noir. Ell a écrit de nombreuses histoires de fantômes, assez pour créer une collection (Les histoires de fantôme de Muriel Spark). L’histoire de « La route de Portobello » est racontée par une jeune femme que nous rencontrons tout d’abord par un beau jour d’été, lors d’une agréable partie de campagne avec des amis. Il se passe quelque chose d’étrange : « je me prélassais avec mes charmants compagnons sur une meule de foin, quand j’ai trouvé une aiguille. » A cause de cet évènement curieux et ironique, à partir de ce jour, tous ses amis l’ont appelée « Aiguille ».
« Depuis plusieurs années déjà, j’avais deviné de façon intime que je ne faisais pas partie du lot commun, » déclare Aiguille, et le fait de trouver une aiguille dans une meule de foin en a semblé une preuve. Mais une note troublante accompagne son étonnement devant cette aiguille. « L’aiguille m’avait piquée assez profondément dans le gras du pouce, et un petit suintement rouge coulait et s’étalait en sortant de cette petite piqûre ». C’est une piqûre d’ épingle qui présage des maux à venir plus grands.
--
On comprend que pour Aiguille, la vue des hordes d’acheteurs frémissant au bord de l’éternité tout au long de la rue Portobello nourrit mieux sa contemplation que les beautés de la messe.
Comment se fait-il qu’Aiguille, un fantôme, soit capable d’appeler George ? « Je n’aurais rien dit si je n’en avais pas eu l’inspiration. En fait, c’est une des choses que je ne peux pas faire maintenant, – parler- si je n’en ai pas l’inspiration. Et de façon tout à fait extraordinaire, ce matin-là, tandis que je parlais, à un certain degré, je suis devenue visible. »
Aiguille suppose que du point de vue de ce pauvre George, ce matin-là, c’était « comme s’il avait vu un fantôme ! » Elle ne se voit pas comme un fantôme, du moins au sens où beaucoup de gens se les imaginent. Bien qu’elle ne le dise pas de façon explicite, le fait qu’Aiguille assiste fidèlement aux messes célébrées pour elle indique qu’elle est une âme du purgatoire. Et elle est une âme pourvue d’une mission. « Elle reçoit l’inspiration d’appeler George et de lui apparaître en chair et en os »
Mais pourquoi ?
