Chevalier Roger Gougenot Des Mousseaux
Ce second volume de l’enquête sur la magie décrit les médiums, les hallucinations et les apparitions spectrales, ainsi que la question du « fantôme humain » et du « principe vital ». Gougenot des Mousseaux y dénonce l’influence démoniaque cachée derrière des pratiques que les rationalistes attribuaient à la nature ou à la psychologie.
Télécharger
--
Jacques Collin de Plancy
Cet ouvrage rassemble une incroyable variété de récits sur les esprits, fées et démons qui peuplent les traditions populaires d’Europe. Jacques Collin de Plancy y décrit les klabbers, elfes, lutins, revenants et fantômes, tout en analysant leur sens symbolique et théologique. Entre érudition et fascination, il explore le surnaturel à travers contes, anecdotes et légendes, offrant un panorama complet de la croyance populaire et de la démonologie chrétienne.
Télécharger
