Blog
		>Mémoire IFE>L’imagerie motrice et la participation occupationnelle dans les douleurs du membre fantôme
L’imagerie motrice et la participation occupationnelle dans les douleurs du membre fantôme
Près de 72% de personnes amputées souffrent de douleurs du membre fantôme. Ces douleurs sont des sensations douloureuses au membre absent comme des décharges électriques, des brûlures, des gelures, etc. Or les douleurs sont souvent à l’origine d’une diminution de la participation occupationnelle. L’imagerie motrice est une thérapie qui vise à diminuer ces douleurs et ainsi pourrait favoriser la participation occupationnelle. L’objectif de cette étude est de montrer que l’utilisation de la thérapie de l’imagerie motrice en ergothérapie intégrant des mouvements issus d’occupations favorise la participation occupationnelle des personnes amputées souffrant de douleurs du membre fantôme. J’ai mis en place un protocole d’imagerie motrice intégrant des mouvements issus d’occupations auprès de deux patients amputés dans le cadre d’un stage. J’ai utilisé l’Echelle Visuelle Analogique (EVA) pour évaluer les douleurs du membre fantôme et un auto-questionnaire pour la participation occupationnelle. J’ai fait passer ces deux évaluations avant et après la thérapie que j’ai complété par des entretiens. A l’EVA, les patients sont passés de 7 et 8,5 avant la thérapie à 3 et 4 après la thérapie. L’auto-questionnaire montre que les patients ont globalement une meilleure participation dans leurs occupations après la thérapie également. Malgré les nombreuses limites de l’étude, l’expérimentation a montré que les patients ont eu une diminution importante de leurs douleurs et une légère augmentation de leur participation occupationnelle après la thérapie. Enfin pour l’avancée et la pratique de l’ergothérapie, il serait intéressant d’étendre cette thérapie à un plus grand échantillon.
	•	Prénom et Nom de l'auteur: Pauline BONODOT
	•	Année de parution: 2019
	•	Mots clés (Français): Personnes amputées Douleurs du membre fantôme Participation occupationnelle Imagerie motrice Ergothérapie
	•	Mots clés (Anglais): Amputees Phantom limb pain Occupational participation Motor imaging Occupational therapy
