	2	Santé
	3	Douleur fantôme
Douleur fantôme
Douleurs du membre fantôme : pourquoi apparaissent-elles ?
Les douleurs du membre fantôme touchent une majorité des personnes amputées au cours de leur vie. Ces douleurs peuvent réapparaître même des années après l'amputation.
￼
--
￼
Membre fantôme : la douleur peut-elle réapparaître ?  —  Le Mag de la Santé - France 5
Malgré leur nom, les douleurs du membre fantôme sont un phénomène bel et bien réel et reconnu depuis Ambroise Paré, le père de la chirurgie au XVIe siècle. Mais ces douleurs intriguent encore aujourd’hui. De nombreuses personnes amputées décrivent des douleurs dans le membre sectionné, comme s’il existait toujours. Ces douleurs peuvent se manifester sous forme de picotements, de fourmillements, de crampes ou de sensations de brûlure.
Pourquoi ces douleurs surviennent-elles ?
Le cerveau garde en mémoire la présence du membre amputé. Lorsqu’une jambe ou un bras est retiré, le cerveau continue d’envoyer des signaux nerveux à la zone concernée, mais ne reçoit pas de réponse en retour. Ce décalage dans le système nerveux peut provoquer ces douleurs dites "fantômes".

Ces douleurs peuvent apparaître plusieurs années après l'amputation, voire des décennies plus tard. Ce phénomène est encore mal connu par les professionnels de santé. Les douleurs fantômes surviennent en raison de changements de température, de stress ou de fatigue intense. Les douleurs peuvent même survenir sans cause apparente.  À lire aussi : Vivre après une amputation
Quelles solutions pour soulager les douleurs fantômes ?
La prise en charge est souvent multidisciplinaire, combinant plusieurs approches pour améliorer la qualité de vie des patients. Les spécialistes peuvent par exemple prescrire des antalgiques, tels que du paracétamol, des anti-inflammatoires ou des opioïdes, dès l'apparition des douleurs. Mais leur utilisation prolongée n'est pas recommandée pour limiter les risques de dépendance. Certains antidépresseurs ou antiépileptiques sont également utilisés car ils agissent sur la transmission de la douleur au niveau du cerveau. 
Pour soulager les douleurs fantômes, il est aussi possible de suivre la thérapie du miroir. Cette technique repose sur un effet d’illusion visuelle : le patient place son membre intact devant un miroir, donnant l’illusion que son membre amputé est toujours là. En effectuant des mouvements devant le miroir, cela aide le cerveau à "réapprendre" que le membre n’existe plus et à réduire la douleur.
Des essais récents suggèrent que la réalité virtuelle peut également être efficace. Le patient porte un casque et voit son membre amputé recréé numériquement. Il entraîne son cerveau à s'adapter à la perte du membre en effectuant des mouvements, ce qui peut réduire les douleurs. L’application d’impulsions électriques ou magnétiques, ainsi que des techniques de rééducation avec un ergothérapeute, peuvent aider le cerveau à s’adapter à la nouvelle configuration du corps.
Un traitement définitif existe-t-il ?
Il n’existe pas encore de solution unique et définitive pour soulager les douleurs du membre fantôme. Ce phénomène reste difficile à traiter et chaque patient réagit différemment aux diverses techniques. La clé réside souvent dans un suivi régulier et une approche personnalisée combinant plusieurs traitements. Si ces douleurs deviennent trop envahissantes, il peut être utile de consulter un centre spécialisé dans la douleur pour un accompagnement sur mesure.
Douleur fantômeAmputationMembreDouleurLe Mag de la Santé

--

Douleur fantôme
L'incroyable greffe des deux bras de Felix Gretarsson

Que faire en cas de douleurs fantômes après une amputation ?

