News
Abonnés réels vs abonnés fantômes : comment faire la différence ?
par MY BOOST 🚀 sur Jun 13, 2025
￼
Vous avez travaillé dur pour construire votre présence en ligne et vous voulez maintenant booster votre audience sur les réseaux sociaux. Mais comment savoir si les abonnés que vous achetez sont réels ou s'il s'agit simplement d'abonnés fantômes ? C'est une question cruciale à laquelle il faut répondre avant de se lancer dans l'achat d'abonnés.
Qu'est-ce qu'un abonné fantôme ?
Un abonné fantôme est un compte qui n'a pas d'activité réelle. Il peut s'agir d'un compte créé uniquement dans le but de gonfler artificiellement le nombre d'abonnés d'un profil. Ces comptes sont généralement inactifs, n'interagissent pas avec le contenu et n'apportent aucune valeur à long terme.
Comment repérer les abonnés fantômes ?
Il existe plusieurs signes qui peuvent vous aider à identifier les abonnés fantômes :
1. Engagement faible ou nul
Regardez le taux d'engagement moyen de vos abonnés. S'ils n'interagissent pas avec votre contenu (likes, commentaires, partages), c'est un signe que vous avez probablement des abonnés fantômes.
2. Profils peu actifs
Vérifiez le niveau d'activité des comptes qui vous suivent. S'ils n'ont que quelques publications et une faible activité, ce sont probablement des abonnés fantômes.
3. Comptes suspects
Certains comptes peuvent avoir des signes distinctifs d'abonnés fantômes : peu de publications, peu de followers, pas de photo de profil, etc. Soyez vigilant à ce type de profils.
Comment booster votre audience de manière saine ?
--
Choisissez des hashtags pertinents pour votre secteur afin d'être visible auprès de votre cible.
Avec ces bonnes pratiques, vous construirez une communauté engagée et authentique, gage de succès à long terme. Finis les abonnés fantômes, place aux vrais fans !
Conclusion
