
Les douleurs du membre fantôme
￼
--
D’après une communication de E. Muller, Strasbourg.
Qu’est-ce que le membre fantôme et la douleur fantôme ?
Les différentes manifestations
Le membre fantôme ou « hallucinose »
C’est la persistance de la partie du corps amputée ou « membre fantôme ». Les sensations intéroceptives (qui viennent de l’intérieur du corps), sensations kinesthésiques et sensations de mouvement sont fréquentes. La position du fantôme est, initialement du moins, identique à celle qu’occupait le membre juste avant l’interruption des influx, à condition que le malade ait été, à cet instant, conscient. Les sensations extéroceptives sont plus rares.
La douleur du fantôme ou « algohallucinose »
Elle correspond à des douleurs ressenties dans le membre fantôme. Elle affecte 72 % des patients en postopératoire immédiat, avec une persistance au long cours chez la moitié d’entre eux. Il existe deux variétés de douleurs: celles qui sont identiques aux douleurs préopératoires, et les autres, qui constituent la majorité des manifestations de « l’algohallucinose ». Leur fréquence croît avec l’âge, avec la sévérité des douleurs préopératoires, la brutalité de l’amputation. Les douleurs sont distales, (brûlures, douleurs neurologiques, crampes, contractures, décharges électriques). Elles ne sont pas constantes, formant un fond douloureux avec des accès paroxystiques spontanés ou provoqués par des facteurs extérieurs.
Les douleurs du moignon
--
	•	L’inactivité et l’immobilité prolongée (la position assise prolongée lors du travail de bureau est à éviter).
	•	Les différentes maladies, mêmes banales (grippes, angines, rhino-pharyngites, infections virales, gastro-entérites, etc.), augmentent les sensations de membre fantôme et les rendent parfois insupportables.
Conseils pour limiter les douleurs
--
La TMR (Targeted Muscle Reinnervation, en anglais)
La TMR, ou réinnervation musculaire ciblée, est une intervention chirurgicale utilisée à l’origine pour améliorer le contrôle de prothèses de membres supérieurs. Les nerfs coupés sont chirurgicalement réorientés vers les muscles restants. Ils se développent ensuite dans le nouveau tissu musculaire. La TMR s’est montrée très efficace pour restreindre les douleurs du membre fantôme, et même quelquefois les faire disparaître.
Thérapies alternatives
