		Partager 
La douleur du membre fantôme : la comprendre et la soulager
(Document en Français)
--
Mots-clés
Membre fantôme,
Douleur,
--
Résumé :
La douleur du membre fantôme ou algohallucinose est une sensation douloureuse affectant le membre absent, amputé. Il s’agit d’une conséquence de l’amputation, touchant près de 80% des amputés. Cette douleur a un impact important sur la qualité de vie des patients. Elle est décrite comme un courant électrique, des brûlures, un écrasement, une compression, des piqûres, un coup de couteau… Sa fréquence, son intensité et sa durée sont très variables d’un patient à un autre. Sa physiopathologie est complexe et implique de multiples théories. Elle est considérée comme une douleur neuropathique. Des traitements pharmacologiques peuvent être employés (antidépresseurs, antiépileptiques, antalgiques, anesthésiques…) mais ils présentent de nombreux effets indésirables et sont plus ou moins efficaces selon les patients. Des moyens non pharmacologiques sont alors proposés en parallèle ou en recours (prothèse, TENS, chirurgie, acupuncture, hypnose …). Mais aucun stratégie thérapeutique n’a encore fait l’unanimité. Une prise en charge individualisée est pratiquée. Cette thèse a pour objectif de comprendre la douleur du membre fantôme et de présenter les traitements pharmacologiques, ou non pharmacologiques, utilisés actuellement et les perspectives d’avenir. En complément, des témoignages de patients et de familles touchés par ces douleurs sont relatés.
Informations techniques
--
Pour citer cette thèse
Maury Alexandra, La douleur du membre fantôme : la comprendre et la soulager, thèse d'exercice, Limoges, Université de Limoges, 2019. Disponible sur https://aurore.unilim.fr/ori-oai-search/notice/view/unilim-ori-109371
￼
