
« On ne veut plus être des étudiants fantômes »
￼
--
Une circulaire gouvernementale du 22 janvier dernier invite les universités à mettre en place une reprise échelonnée des cours en présentiel, correspondant à l’équivalent d’une journée de présence par semaine. Marie Mellac souligne toutefois les difficultés à organiser ce retour sur place : “Le travail sur les emplois du temps est considérable, on ne peut pas tout changer en quelques semaines.” Frédéric Hoffmann, directeur de l’UFR Sciences des Territoires et de la Communication pointe quant à lui une difficulté supplémentaire : quantifier le nombre d’élèves de retour sur le site de Montaigne. Dans le département de Géographie qu’il chapeaute, entre 11 et 15 étudiants sur 20 devaient revenir en cours, mais il précise que ces chiffres pourraient varier au cours du second semestre.
La mobilisation des « étudiants fantômes »
Ces difficultés rencontrées par les universités, les étudiants les entendent. Mardi, ils sont donc venus réclamer plus de moyens pour l’enseignement supérieur. Sur fond de pancartes colorées, de musique et d’appels à danser le Madison, Emma, étudiante en L2 économie et gestion, partage sa lassitude et ses craintes pour l’avenir : “On en a marre que les facs soient fermées. Au premier confinement on a totalement arrêté les cours, et là on est sur zoom depuis début novembre, on ne peut pas poser de questions, les partiels sont en distanciel, c’est impossible à suivre. Je sens que j’aurai sûrement beaucoup de lacunes en L3”. Marie Mellac assure de son côté que l’université est bien consciente de cette situation, mais que le nombre insuffisant de salles et de bureaux, et le manque d’équipements compliquent l’organisation de cours en présentiel.
