
Nature en danger > Site du village-fantôme de Pirou
Site du village-fantôme de Pirou
 
--
￼
À l’origine de ce « village-fantôme »
Chacun connaît dans la Manche l’histoire de ce fiasco immobilier doublé d’un scandale écologique ! Commencée en 1990, la construction d’un village-vacances « Aquatour » de 75 maisons dans la dune de Pirou a dû être interrompue en 1992 pour des raisons financières.
Ensuite, et ceci jusqu’en octobre 2016, ces ruines dévastées, pillées, ont composé un paysage surréaliste, véritable verrue sur notre littoral déjà si dévoré par l’urbanisation et les aménagements en tout genre.
Ce village de maisons délaissées devint un lieu-fantôme que des adeptes du street art transformèrent en une curiosité médiatique et touristique, quasiment à l’égal du château médiéval situé sur cette même commune.

￼
Dernière la dune vive, le village fantôme (Photo Joël Bellenfant)
￼
--
Nous sommes cependant inquiets : on entend parler de « réhabilitation », de « réaménagement », de société « Foncier Conseil SNC »… Et tout ceci d’ailleurs dans un secteur de grand intérêt écologique, de plus soumis à l’érosion dunaire et au risque de submersion marine…
Comment imaginer, qu’après un épisode de 26 ans de Village-fantôme dont elle se sort avec peine, la commune de Pirou s’engage dans une nouvelle aventure plus ou moins de même acabit, et qui pourrait peut-être se nommer dans les décennies à venir l’épisode du Village-englouti ?
Comment l’imaginer, sinon en supposant l’intervention d’un sortilège épandu sur cet espace dunaire par nos légendaires oies de Pirou voulant se venger de ne retrouver leur grimoire…
--
	▪	Les dunes sont parmi les très rares milieux « naturels » qui subsistent encore. Le littoral conserve par endroits le même aspect depuis un temps immémorial, hormis les reculs ou les avancées du trait de côte. Conserver ce patrimoine séculaire devrait être une priorité. Depuis des décennies, la commune de Pirou n’a eu de cesse de construire et d’aménager son littoral. Entre la route touristique (D650) et la mer, et du nord au sud entre Aquatour et le camping, l’urbanisation de « Pirou-plage » est presque totale !
	▪	Mais surtout, la biodiversité, si souvent évoquée désormais par tous nos élus comme un enjeu majeur, est d’une richesse extraordinaire sur tout le littoral, et en particulier dans les dunes. La « dune fixée », sur laquelle a été établi le village-fantôme, est l’un des milieux les plus diversifiés en flore et en faune de notre territoire national et ce milieu est même qualifié de « prioritaire » dans la typologie Natura 2000.
	▪	Comme chacun sait, le réchauffement climatique s’accompagne d’une remontée du niveau marin. Et la dune vive, qui protège pour l’instant le site, n’est aujourd’hui qu’un cordon très fragile et mince. Si les terrains étaient de nouveau bâtis ou aménagés, il faudrait les protéger des assauts de la mer par des enrochements coûteux qui continueraient de défigurer le littoral ! Ils sont d’ailleurs désormais bannis.
