		Publié le août 2 2024  • Fraude au virement
Société fantôme : comment ne pas se faire avoir ?
￼
--

Les sociétés fantômes, par leurs escroqueries, représentent un fléau pour l’économie et les victimes directement concernées. Tout en maintenant une façade légale tout à fait convaincante, elles souscrivent à de nombreux prêts, concentrent les aides d’État à la création d’entreprise et à l’embauche et usurpent l’identité de fournisseurs auprès d’entreprises clientes. Ceci, avant de disparaître.
Expertes dans la fraude, rompues aux techniques de détection, ces fausses sociétés très organisées réalisent des montages solides pour tromper les entreprises et administrations. Quelles méthodes d’escroquerie emploient ces organisations de façade et comment s’en prémunir ? Nos explications. 
--

Société fantôme : qu’est-ce que c’est ?
Une société fantôme – aussi appelée société dormante – désigne une entreprise sans activité réelle, créée à des fins délictueuses et / ou criminelles. Les fausses sociétés opèrent dans de nombreux secteurs, comme le bâtiment, l’immobilier ou la restauration.
Celle-ci a recours à l’escroquerie à l’encontre de gouvernements, établissements financiers, assurances et autres entreprises. L’usurpation d’identité, la production de factures fictives et la multiplication d’apports financiers (prêts, aides d’État) constituent autant de moyens d’action.
--

Quels sont les risques d’une société fantôme ?
Sur l’économie, l’impact est évidemment néfaste ; rien que sur l’année 2016 et seulement pour les cas de fraude à l’AGS, 459 affaires ont été traitées pour un préjudice se chiffrant à presque 15 millions d’euros.
Pour l’organisme victime, les conséquences sont elles aussi désastreuses. Les pertes financières peuvent être lourdes, ainsi de ce grossiste rouennais escroqué de 6 millions d’euros après une commande de gels hydroalcooliques et masques auprès d’une société fantôme. Les processus de sécurité de l’entreprise pouvant alors être considérés comme faillibles, l’image et la réputation de l’organisation lésée s’en retrouvent alors dégradés.
Plus rare, le risque de voir la responsabilité civile de l’entreprise engagée demeure tout à fait réel, par exemple si l’argent est dissimulé à des fins illicites, comme le financement du terrorisme ou de toutes autres activités criminelles. Les établissements bancaires, entre autres, étant tenus de vérifier l’identité des clients, ils peuvent alors se retrouver confrontés à la loi.
Comment procède une société fantôme pour escroquer une entreprise ?
Les méthodes d’escroquerie employées par une fausse société pullulent et évoluent. Les profils, souvent multirécidivistes, profitent d’une grande expérience en la matière et savent donc comment procéder pour atteindre leurs fins.
--
	•	      Fraude au faux conseiller bancaire
En plus de leur expérience dans l’usurpation d’identité, les sociétés fantômes mobilisent régulièrement des experts pour renforcer leur crédibilité et leur efficacité. En 2016, par exemple, une fausse entreprise recourt à October (ex Lendix) pour souscrire à de nombreux prêts en ligne participatifs. Celle-ci démantelée, elle révèle alors l’implication d’un réseau de faux experts-comptables et avocats. Face à ces compétences, il est bien difficile de se protéger.
Ces escroqueries débouchent même sur des situations ubuesques : tel est le cas de ce bureau d’étude fictif qui, après avoir lésé ses salariés en 2012, les a laissés dans un vide juridique les empêchant de quitter leurs postes… sans toutefois percevoir de salaires.
--

Comment repérer les sociétés fantômes et s’en protéger ?
Bien qu’organisées et efficaces, les fausses sociétés peuvent être détectées grâce à un certain nombre de signaux faibles qu’il faut examiner. 
--
	•	      Contrôle du nom de domaine et de l’adresse email
Ces éléments sont, par définition, uniques, mais une société fantôme sait faire preuve de subtilité. Une lettre ou un tiret en plus ou en moins dans les adresses web ou mail, un changement de domaine (de .fr à .com et vice-versa, par exemple) et l’on peut vite être trompés. L’historique des échanges par mail avec le fournisseur habituel ou une recherche Google pour retrouver le site officiel de celui-ci aident dans la détection de ces éléments.
Ces mesures barrières vous protègent dans une certaine mesure, mais sont faillibles, d’autant plus au vu de la grande expérience des sociétés fantômes. Elles sont, de plus, chronophages.
Trustpair, la solution pour déjouer les tentatives de fraude des sociétés fantômes
Ces signaux faibles permettent certes de repérer une société fantôme, mais ces contrôles restent essentiellement manuels et donc faillibles. 
Pour pallier à ces enjeux, Trustpair accompagne les Directions financières dans le contrôle des coordonnées bancaires des fournisseurs, afin de permettre au donneur d’ordre de toujours être certain de l’identité d’un fournisseur. La solution vérifie automatiquement le couple Entreprise <> Compte bancaire afin que les sommes dues soient versées au bon fournisseur sur le bon compte bancaire. 
--
Pour conclure…
	•	Une société fantôme, aussi appelée société dormante, désigne une entreprise sans activité réelle, créée à des fins délictueuses et criminelles.
	•	Que se soit en usurpant l’identité d’une entreprise existante, ou bien en inventant une société de toute pièce, l’objectif des sociétés fantômes est de soutirer des fonds aux entreprises via diverses techniques d’escroqueries, comme la fraude au changement de RIB, à la TVA, ce qui implique de lourdes pertes financières. 
	•	Si leur organisation est redoutable, plusieurs signaux faibles peuvent être perçus par les entreprises afin de se protéger de ces menaces.
