info_outline
Vous êtes ici : Accueil / Régions / Normandie / 50-Manche / Normandie : un article fantôme pour un village fantôme…
Normandie : un article fantôme pour un village fantôme…
play_circle_outline
--
Villes & villages Etonnant... non ? Fêtes & festivals, confréries Gastronomie [à manger] Petits métiers
Allez, hop… pour changer, voici un article fantôme, à propos d’un village de Normandie, un village fantôme… oui, oui !
 
Pirou Village Fantôme ?
Sur la commune du petit village de Pirou, un vaste projet immobilier prévoyait la construction de 75 maisons, et le tout ce qui va avec, hôtel, restaurant, aménagements sportifs… le tout, évidemment, non loin de la mer. Bref, sympa…
--
Évidemment, s’ensuit un imbroglio juridique et financier, qui, en 2016, n’était toujours pas réglé.
Peu à peu, ce village fantôme est devenu le terrain de jeu de toutes sortes d’artistes et de grapheurs, qui peignent les murs de ces maisons plus ou moins en ruine de toutes sortes de décors aux couleurs vives !
Vous pouvez en admirer quelques-unes avec les photos sélectionnées pour accompagner cet article.
 
Un article fantôme ?
Oui, j’ai annoncé un article fantôme, mais pourquoi fantôme ? J’avoue… Tout simplement parce que c’est un article sur quelque chose qui n’existe plus, désolé ! En effet, en 2016, la municipalité a racheté les ruines, et a commencé à tout démolir, pour un autre projet…
 
Pirou, pas fantôme du tout !
Effectivement, maintenant, Pirou est un joli village de Normandie, qui offre aux visiteurs son château, le plus vieux château médiéval de Normandie, sa longue plage, des vacances aérées et paisibles…
--
Et, mine de rien, ce bulot fournit du travail à 150 personnes de la commune environ. Il y a même une entreprise, le Bulotier, qui, avec ses bateaux, et ses 30 employés, traite quelque 5000 tonnes de bulots par an.
Et il ne faut pas oublier la fête, la fête du bulot, évidemment, qui se déroule chaque année vers fin avril, et qui draine, sur plusieurs jours, jusqu’à 25 000 visiteurs. Pour un village fantôme, c’est quand même très vivant !
 
