Société / Économie
Les «emplois fantômes» peuvent expliquer pourquoi votre candidature reste sans réponse
Finn Gessert – 21 mars 2024 à 8h30
--
Copier le lien
Les fantômes n'existent pas, mais dans ce cas, ils coûtent du temps et de l'énergie pour rien.
￼
--
Temps de lecture: 2 minutes - Repéré sur BBC
Si l'on ne reçoit pas de réponse à sa candidature, ce n'est pas toujours parce qu'elle est passée inaperçue du fait que les recruteurs sont trop occupés. Il se peut aussi que l'on ait postulé à un poste qui n'a jamais existé. Ces offres d'emploi fictives sont également connues sous le nom d'«emploi fantôme» (ou «ghost job»). Et elles sont en hausse.
Revelio Labs, une société américaine qui étudie le marché du travail, affirme que le ratio d'embauche par offre d'emploi aux États-Unis est passé de 0,75 embauche par offre d'emploi en 2018 à moins de 0,5 embauche en 2023. En d'autres termes, une offre d'emploi publiée aboutit à une embauche seulement une fois sur deux. La situation n'est guère plus reluisante en Grande-Bretagne: la société londonienne de conseil en carrière Standout CV a découvert que 34,4% des annonces publiées outre-Manche correspondaient à des emplois fantômes.
￼ Abonnez-vous gratuitement à la newsletter de Slate !Les articles sont sélectionnés pour vous, en fonction de vos centres d’intérêt, tous les jours dans votre boîte mail.
Valider
Selon la BBC, plus de 40% des managers qui recrutent publient de telles offres sur des plateformes en ligne comme LinkedIn ou Indeed pour donner l'impression que leur entreprise grandit ou pour motiver davantage leurs employés. Et d'après 34% des managers, des offres d'emplois fantômes sont parfois publiées pour apaiser le personnel surchargé de travail, qui espère peut-être une aide supplémentaire.
Mode d'emploi
Les personnes à la recherche d'un emploi ont quelques moyens à leur disposition pour réduire les probabilités de tomber dans un tel piège et pour ne pas perdre leur temps avec des candidatures futiles. Il convient d'être particulièrement prudent avec les offres publiées depuis longtemps sur les plateformes comme LinkedIn ou Indeed. Elles ne sont pas forcément fictives, mais la probabilité qu'elles le soient augmente à mesure que l'annonce vieillit. En outre, il est préférable de postuler directement auprès de l'entreprise (sur son site web, par exemple) plutôt que de passer par des réseaux sociaux.
En ce qui concerne les entreprises elles-mêmes, à long terme, ce pourrait être une mauvaise idée de mettre en ligne des offres fantômes. Si de nombreuses personnes postulent à une offre inexistante et se sentent bernées par l'entreprise, cela risque de détériorer sa réputation. Certains talents ne postuleront certainement pas une deuxième fois après avoir été traités d'une telle façon.
￼
