
train fantôme
3 langues
--
[modifier le wikicode]
Composé de train et de fantôme.
Locution nominale
--
Pluriel
train fantôme
trains fantômes
\tʁɛ̃ fɑ̃.tom\
￼
Train fantôme à Vienne.
train fantôme \tʁɛ̃ fɑ̃.tom\ masculin
	1	Train installé dans les parcs d’attractions ou les fêtes foraines dans lequel les visiteurs viennent se faire peur avec des effets spéciaux ou des apparitions lugubres.
	◦	“Bref, je suis entrée dans la vie sexuelle adulte comme, petite fille, je m’engouffrais dans le tunnel du train fantôme, à l’aveugle, pour le plaisir d’être ballottée et saisie au hasard.” — (Catherine Millet, La Vie sexuelle de Catherine M., Seuil, 2001)
	2	(Rare) Train roulant sur le réseau ferré mais ne faisant pas partie du service normal.
	◦	“À Rouen, on devait prendre de l’eau : et l’épouvante glaça la gare, lorsqu’elle vit passer, dans un vertige de fumée et de flamme, ce train fou, cette machine sans mécanicien ni chauffeur, ces wagons à bestiaux emplis de troupiers qui hurlaient des refrains patriotiques. […] Mais, maintenant, tous les appareils télégraphiques de la ligne tintaient, tous les cœurs battaient, à la nouvelle du train fantôme qu’on venait de voir passer à Rouen et à Sotteville.” — (Émile Zola, La Bête humaine)
	◦	“Le 3 juillet 1944, un des derniers trains de déportation au départ de la France quitte Toulouse. 900 détenus des camps du Sud-Ouest, anciens combattants de la guerre d’Espagne, combattants FTP-MOI de la 34eme Brigade toulousaine, juifs internés des prisons toulousaines et bordelaises ont été entassés dans des wagons à bestiaux surchauffés par le soleil de cet été 1944. […] Jürg Altwegg retrace ce terrible voyage à partir des récits et témoignages de rescapés du train qu’on surnomma « le train fantôme ».” — (Jürg Altwegg, L’Odyssée du train fantôme - 3 juillet 1944)
	3	Train roulant sur le réseau ferré sans personnel.
--
[modifier le wikicode]
	•	￼ train fantôme figure dans le recueil de vocabulaire en français ayant pour thème : fantôme.
Traductions
--
[modifier le wikicode]
	•	train fantôme sur l’encyclopédie Wikipédia ￼
Récupérée de "https://fr.wiktionary.org/w/index.php?title=train_fantôme&oldid=39016251"
Catégories :
--

train fantôme

