
Educpros / Actualité / Bourses : la chasse aux "étudiants fantômes" est ouverte
Bourses : la chasse aux "étudiants fantômes" est ouverte
Aurélie Gerlach Publié le 29.06.2016 à 16H48
--
Renforcer le contrôle d’assiduité des étudiants boursiers, y associer une obligation de résultats, transférer la gestion des bourses sociales vers les Crous. Dans un rapport publié le 29 juin 2016, le sénateur Philippe Adnot en appelle à mettre fin au "scandale des copies blanches".
Il faut réduire le nombre d'"étudiants fantômes" recevant chaque année des bourses sur critères sociaux. Dans un rapport présenté le 29 juin 2016 devant la commission des Finances du Sénat, Philippe Adnot appelle à une réforme des conditions de maintien des droits pour les boursiers. À travers douze propositions, le sénateur entend limiter les abus. Tout en se défendant d'essayer de réduire les aides sociales directes versées aux étudiants.
Selon le ministère de l'Éducation nationale, 3 % des 660.000 des bénéficiaires de bourses – dont le montant annuel varie de 250 à 4.500 euros par an selon les échelons – sont déclarés non assidus. Parmi eux, 8 sur 10 sont inscrits à l'université. "Contrairement aux IUT, lycées ou écoles, un certain nombre d'universités ne contrôlent que très partiellement l'assiduité des étudiants", regrette le sénateur de l'Aube. Dans de nombreux cas, ce contrôle se limite uniquement à une présence aux examens". En cause, la circulaire relative aux modalités d'attribution des bourses, que l'élu juge trop "imprécise".
