SOCIAL ET ÉCONOMIE
Étudiants fantômes pour État fantoche

--
La réalité gagne du terrain ! Un collègue universitaire, professeur de droit administratif dont nous tairons le nom, me racontait l’autre jour un secret de polichinelle… bien inquiétant tout de même.
Un tiers des premières années en droit dans son université sont des fantômes, de faux étudiants, des boursiers qui viennent deux fois par an, 5 minutes, pour rendre copie blanche lors des épreuves… et pour vous insulter, en prime, si vous leur faites la moindre remarque ! Ils restent parfois jusqu’à trois ans comme cela (car on peut redoubler), recevant plusieurs centaines d’euros chaque mois, sur le dos du contribuable.
Nous n’allons pas refaire tout le débat trop connu et discouru de l’échec universitaire, qui ne remplit plus son rôle de temple du savoir, et fait très mal la formation « professionnelle » (qui n’est pas sa vocation), du fait d’une délétère massification des études conduisant tant de pauvres hères sur les voies de l’échec interminable pour des raisons d’égalitarisme, de non-sélection et d’idolâtrie du diplôme, un bout de papier sans valeur aucune aujourd’hui…
