Thomas Perez
Étudiant en licence de science politique à l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, engagé au sein du collectif Étudiants Fantômes
Prise de parole
--
	•	￼
Étudiants fantômes: face à la détresse financière et psychologique, notre appel au gouvernement
Certains d’entre nous font face depuis le début de la crise sanitaire à des difficultés financières sans précédent.
--
GEORGES GOBET via Getty Images
Cette tribune est une version raccourcie de la lettre ouverte publiée sur les réseaux sociaux du collectif Étudiants Fantômes: retrouvez-la sur Twitter @etudiantsfantom

Par des étudiants fantômes, pour tous les étudiants fantômes.
La situation sanitaire que nous connaissons est exceptionnelle. Les effets de cette crise sont financiers, sociaux, mais ils sont également psychologiques. En tant qu’étudiants, nous exprimons depuis quelques semaines ces difficultés, au sein des universités d’abord, auprès de nos responsables pédagogiques. Mais nos dirigeants doivent également être alertés du mal-être étudiant malsain qui règne depuis le début de la crise sanitaire. Nous estimons que, en dehors de tout clivage politique car nous ne nous inscrivons pas dans le cadre d’une lutte idéologique, il s’agit de l’avenir, du bien-être des étudiants et des générations futures qui tiendront dans les décennies prochaines ce pays.
--

#Etudiantsfantômes, le cri de détresse des étudiants en distanciel
Frédérique Vidal, une ministre aussi fantôme que ses étudiants
Covid-19: Ces étudiants au bout du rouleau racontent leur solitude et leur précarité
