   1/3
   2/3
   3/3
   [edd280a031efb0395cdd5d5cd94f6e3a30401b23.jpg@80w_80h_1c]
   [5245991815ded3d0c3e666492cddc896fd159e8b.jpg@80w_80h_1c]
   [aeba7a5c92d16d8dea38ebf4c2b177ff395ffd09.png@80w_80h_1c]
   鬼有几种？
   [noface.jpg@96w_96h_1c]
   达人辉
   2020年11月01日 12:57
   收录于文集
   社会.情感 · 8篇

   鬼道，亦称鬼趣，六道轮回中的一道，属于三恶道之一，也称为饿鬼道。

   早期佛教经典常译作饿鬼，是因为鬼道众生确以饿鬼为多，但因鬼道亦有夜叉鬼、罗刹鬼、福德鬼等大能力者，后译及近现代佛教常以鬼道统称，而不加“饿”字
   。

   鬼道之所以也称为饿鬼，是因为鬼道众生由于不善业的感召，大多都是肚大如盆，咽喉细如针孔，经年累月吃不到食物，见到食物扑上去吃，或因口中燥热喷火咽
   喉太细咽不下去，或者食物瞬间化为火炭烧穿肚肠，如此痛苦万状，称为饿鬼，是比较形象的。

   但要注意的是，人死之后的亡灵，严格意义上并非就是鬼或者饿鬼，而是因不善业死后堕入六道轮回中的（饿）鬼道中的众生状态。
   [edd280a031efb0395cdd5d5cd94f6e3a30401b23.jpg@964w_606h]

   据大乘义章卷八末载，所谓饿鬼者，常饥虚，故谓之饿；恐怯多畏，故谓之鬼。此鬼类羸弱丑恶，见者皆生畏惧，穷年卒岁不遇饮食，或居海底，或近山林，乐少
   苦多而寿长劫远。以昔时贪嫉，欺诳于人，由此因缘，故堕饿鬼道。

   鬼道众生的痛苦比地狱道略少，但比畜牲道大。如果以智力来比较，鬼的智力比畜牲为高。人死后投生于饿鬼道中的因缘，除了共同的不善业外，亦特别与不肯施
   舍助人、偷盗或见难不救之业因有关。

   鬼道中的众生寿量不定，有的鬼寿命可长达数万亿人间年，终生受着因不善业力而感召的痛苦果报，十分悲惨可怜。
   [c06b84ccc15a92c02be429a5ca6231360d4ec537.jpg@1084w_600h]

   鬼的种类极多，在“有威德鬼”与“无威德鬼”两大类中，又有千差万别，其各种类型不知凡几。《正法念经》卷十六中列举出三十六种鬼：

   1、镬身饿鬼，又名镬汤鬼。该下油锅或开水中煮，因为他们前生曾以杀生为生，包括刽子手和屠夫之类；还有的是因为生前有人托他寄存财物，他见财起意，拒
   不归还者。

   2、针口饿鬼，又名针口臭鬼。咽喉食道如针尖一样细小，别说吃饭，连咽一滴水也不能通过，因前生雇凶杀人所致。

   3、吐食鬼，吃喝后立即吐出。这大多数是妇人的果报，生前其夫乐善好施，劝妇人施舍钱财，但妇人吝惜，积财不施。

   4、食粪鬼，只能食粪。前生为人妻，老一个人自己偷吃，让丈夫忍饥挨饿，或嫌弃丈夫。

   5、食火鬼，饥渴时所食所饮立即化为烈火，烧的痛苦嚎叫。前生曾断人食粮，令人饿死。
   [aeba7a5c92d16d8dea38ebf4c2b177ff395ffd09.png@1000w_666h]

   6、食气鬼，常感到饥渴，但不能吃喝。前生总是自己独吃独喝美食，不顾妻子儿女。

   7、食法鬼，常年饥渴不堪，瘦的皮包骨，只有靠听僧人说法解些许饥渴，维持精气不散(如同维系生命)。这是因为前生以营利为目的为人讲说佛法。

   8、食水鬼，心中焦渴异常，拼命喝水也不能缓解。前生曾以烈酒为水骗人上当，或不持斋戒。

   9、希望鬼，常感到饥渴难耐，但不得饮食，只有在祭祀时才能吃喝一点儿。因前生作买卖是用尽心机，以不正当手法牟取利润。

   10、食唾鬼，常感饥渴，又时时被扔时的汤锅烧煮。只能食人的唾液和脏东西。因前生以不干净食物打发乞食僧人所致。

   11、食鬘鬼，有人用鲜花进行祭祀时，此鬼便于此时食花，虽身常饥渴，但也不能吃其他东西。因前生用装饰佛像的“华鬘”(鲜花编制成串的装饰物)来打扮
   自己。

   12、食血鬼，只能于祭祀时，吃些带血的祭品。因前生自己宰杀牲畜自己吃肉，不给妻子儿女吃。
   [a2f98d5e90d3f9f8b3fc955b77bbcf8fb7a30a3c.png@1000w_754h]

   13、食肉鬼，此鬼奸诈而且相貌丑恶，为人憎恶。只能吃供祭的杂肉，不能吃别的东西。前生为屠夫，将动物肢解切碎而秤卖，并常常却斤短两，或挂羊头卖狗
   肉。

   14、食香鬼，以香烟为食。前生曾以劣质香当作优质香卖，赚取高额利润。

   15、疾行鬼，平时总以肮脏的东西为食物，吃进以后，突然全身燃着，烧的死去活来。这些鬼前生为僧人，身着法衣，四处化缘，假说为病人看病，但是化缘过
   来的钱，全买成好吃的独自吃了。这是破戒之报。

   16、伺便鬼，浑身毛发常常自燃，以食旁人排出的秽气而存活。皆因前生诈骗钱财，不修福业。

   17、地下鬼，或称黑暗鬼，他们的眼睛看不见东西，总住在布满毒蛇的黑暗地方，被蛇咬的痛疼不堪，犹如刀割，天天发出凄惨的哀鸣。前生多为赃官，贪赃枉
   法，将无辜的人打入牢狱。

   18、神通鬼，称大力鬼，虽有大力神通，但常由此而被役使招来祸患。其前生皆曾拐卖人口，偷盗财物:能量很大，却全用来做坏事上。
   [5245991815ded3d0c3e666492cddc896fd159e8b.jpg@1000w_756h]

   19、炽燃鬼，常无缘无顾浑身着火，像被人浇上汽油再点着火，痛的鬼哭狼嚎，满地乱滚。此类鬼前生或为官兵，或为流贼，攻城掠地，杀害百姓。按规定，此
   种鬼再投生为人后，还要遭别人抢掠。

   20、伺婴儿便鬼，以食婴儿大小便为生，而且常加害婴儿。前生曾杀害婴儿，性情暴躁。

   21、欲色鬼，混迹于人间，与人类交合，靠兴妖作怪维持生存。此类鬼前生多行淫乱，靠卖淫谋财。

   22、住海渚鬼，住在大海孤岛上，无以蔽体，遭受绝非人类所能忍受的暴寒暴热之苦。因前生曾于旷野，遇到孤独无助的病弱者，巧取豪夺其财物，故受此报。

   23、阎罗王持杖鬼，供阎罗王役使，执杖奔走。前生皆谄谀国王，阿附权贵，弄权窃国，多行暴恶。

   24、食小儿鬼，此是常吃婴幼儿的历鬼。前生曾假作咒术，骗人财物，并无缘无故地虐杀猪羊。死后先下地狱，服满刑期，又堕入鬼道。

   25、食人精神气鬼，此鬼乃食人精气的历鬼，前生为军官或士兵，战斗时与亲友相约，互相救护，实际上眼看他人苦战而亡也不救护，反依靠他人的勇气掩护才
   逃得性命。

   26、罗刹鬼，此类恶鬼专门吃人，能凌空飞行，常为饥火焚烧。前生是杀人成性者。
   [fee032e820c03cb33960ff5d8548ad5174e227ac.jpg@788w_600h]

   27、火炉烧食鬼，此类鬼生前极吝啬贪婪，乃至从僧人空中夺食，死后先下地狱，出地狱后转生鬼道，常被大火炉烧身。

   28、不净巷陌鬼，出没于巷间小路，检食垃圾或肮脏的东西吃。前生给出家人吃不干净的食物，故受此报。

   29、食风鬼，常十分饥渴，但只能喝西北风，因前生见僧人来乞食，非但不给，反而作弄一番。

   30、食炭鬼，常不自觉地吞进火炭，烧得半死。其生前曾主管刑狱，虐待犯人，让他们忍饥挨饿。

   31、食毒鬼，先堕入地狱道，刑满后转生鬼道，饥饿时只能吃一种毒火，受烧身之痛。其前生曾在食物中下毒，而致人死命。

   32、旷野鬼，常患饥渴，被天火烧身。其前生曾霸占旷野中湖池，不许过往人饮用，并口出恶言。

   33、冢间食土鬼，常吃死人，常住在被焚烧的尸体热灰上。其前生以盗卖寺庙花果为生，故受此报。
   [4cb7408e5fa2b61455732a53d7473ff1719300a8.jpg@1000w_760h]

   34、树中住鬼，住在树中，饱受热寒之苦。本来是前人种树，后人乘凉，是积阴德的事，但此类鬼前生，偏心怀恶意，盗伐众人乘凉的大树而换取钱财。

   35、交道鬼，常遭飞来的神锯割解肢体，死而复生。饥渴不得食，只有在十字路口祭祀时，才能吃些祭品。其前生拦路抢劫，夺取路人随身携带的财物口粮。

   36、摩罗身鬼，又称杀身恶鬼，此鬼应属于魔中之死魔，能伤人性命。《智度论》卷六十八说：“魔，秦言能夺命者，唯死魔实能夺命。余者亦能作夺命因缘，
   亦夺智慧命，是故命杀者”。其前生皆信邪教，行邪法，挠乱佛法智慧，故受此报。
   [a727b4e2fbad2f52828c6d0368edce6950274697.jpg@968w_600h]

   这里所举的三十六鬼，多属于饿鬼类，仅能窥见一斑，其它种类的鬼佛经上多的难以统计。如《禅波罗蜜次第法门》卷四载：有三种鬼专与坐禅人捣乱，破坏精进
   修行。其一名“精媚鬼”，专迷惑禅定者，它或变美貌少女，以色相动摇禅定者心意；或变成老弱病残之人，声色凄苦，使之产生怜悯之意；或化作狰狞恐怖的形
   象，使之生畏惧心理。禅定者只要心里一乱，则前功尽弃。这种鬼是鼠精，一般子时活动。坐禅者如见到这样的鬼在子时出现(23点至1点)，大声叫出“鼠”
   字，它便立刻消散。

   还有悚惕鬼，是第二种鬼。其第三名摩罗鬼。这两种属于魔鬼类。摩罗鬼见上面第36鬼中，与饿鬼有物种差别。其中还有更可怕的鬼如罗刹鬼和夜叉鬼，它们伤
   及人命与使人致病者比比皆是。往往是高僧大德的收服对象。在唐代僧人唐玄藏大师记载的《大唐西域记》里有关罗刹女的恶行。

   但是，鬼道众生，又不是我们想象中的可怕，相反他们非常可怜，作为佛弟子可以随时随地进行施食、诵持观音心咒，地藏菩萨圣号，或者在佛前供灯，将功德回
   向给他们，为他们超度。

   转载自三生居士
   鬼 神
   cv8174472
   分享至
   微信扫一扫分享
   投诉或建议
   给UP主投上1枚硬币
   1硬币
   (BUTTON) 确定

   经验值+10（今日0/50）
