   汉文学网 | 在线新华字典 | 汉语词典 | 成语词典 | 中文转拼音 | 文言文字典 | 繁体字转换
   关注我们：新浪微博 腾讯微博 | 设为首页 | 加入收藏
   汉文学网 [line_03.jpg] 在线新华字典
   按拼音查字　按部首查字　按笔画查字
   ____________________ [search_btn.jpg]-Submit 手写输入查字
   提示：请直接输入汉字或拼音查询，例：“文”;“wen”;“wen2”。支持手写输入查询 。
   在线新华字典 > 鬼字的解释及意思
   鬼字的楷书
   分类：
   通用字、常用字
   拼音：
   guĭ [sound.gif]
   部首：
   鬼
   部外笔画：
   十画
   总笔画：
   九画
   繁部：
   鬼
   部外笔画：
   十画
   总笔画：
   十画
   笔顺：
   ノ丨フ一一ノフフ丶
   仓颉：
   HI
   四角号码：
   26513
   [unicode.gif]
   U+9B3C
   [wubi.jpg] 五笔86/98：
   RQCI
   分享到： 新浪微博 微信 QQ空间 豆瓣 百度贴吧 复制网址 更多
   阅读(15086次)

基本字义解释

   ● 鬼guǐ [sound.gif] ㄍㄨㄝˇ

   ◎ 某些宗教或迷信的人所说的人死后的灵魂：鬼魂。鬼魅。鬼蜮（ａ．鬼怪；ｂ．阴险害人的）。

   ◎ 阴险，不光明：鬼话。鬼黠。鬼胎。

   ◎ 对人的蔑称或憎称：酒鬼。烟鬼。鬼子。吝啬鬼。

   ◎ 恶劣，糟糕（限做定语）：鬼天气。

   ◎ 机灵，敏慧（多指小孩子）：鬼精灵。

   ◎ 表示爱昵的称呼：小鬼。机灵鬼。

   ◎ 星名，二十八宿之一。

英文翻译

   ghost; spirit of dead; devil

详细字义解释

   ◎ 鬼 guǐ [sound.gif]

   〈名词〉

   (1)
   (象形。甲骨文字形,下面是个“人”字,上面象一个可怕的脑袋(非“田”字),是人们想象中的似人非人的怪物。“鬼”是汉字部首之一,从“鬼”的字大多
   与迷信、鬼神有关。本义:迷信的人认为人死后有“灵魂”,称之为“鬼”)

   (2) 同本义
   鬼,人所归为鬼。——《说文》
   众生必死,死必归士,此之谓鬼。——《礼记·祭义》
   载鬼一车。——《易·睽》
   为鬼为蜮。——《诗·小雅·何人斯》
   苍颉作书鬼夜哭。——《淮南子·本经》
   身既死兮神以灵,子魂魄兮为鬼雄。——《楚辞·屈原·国殇》
   吾作此书时,尚是世中一人;汝看此书时,吾已成为阴间一鬼。——林觉民《与妻书》

   (3) 又如:鬼伯(鬼王);鬼雄(鬼中的强者);鬼物(鬼怪,鬼魅。有别于生人,故称鬼物);鬼教(说阴间鬼神之事)

   (4) 万物的精怪
   鬼者,老物之精也。——《论衡·订鬼》
   庶人庶士无庙,死曰鬼。——《礼记·祭法》
   山鬼吹灯灭,厨人语夜阑。——唐·杜甫《移居公安山馆》
   僧是愚氓犹可训,妖为鬼蜮必成灾。——毛泽东《七律·和郭沫若同志》

   (5) 又如:鬼王(群鬼的首领);鬼车(传说中长有九头的妖鸟);鬼名(神灵统率之兵。即神兵);鬼卒(即鬼兵、神兵)

   (6) 沉迷于不良嗜好或患病已深的人——通常用于骂人语。如:酒鬼;色鬼;烟鬼;鸦片鬼;懒鬼

   (7) 不可告人的打算或计谋。如:捣鬼;心里有鬼

   (8) 用于对小孩等表示爱昵的称呼。如∶小鬼;机灵鬼

   (9) 对人表示轻蔑的称呼。如∶小气鬼,吝啬鬼

   (10) 蠢人,莽汉——用于骂人话。如:死鬼;老鬼

   (11) 姓

词性变化

   ◎ 鬼 guǐ [sound.gif]

   〈形容词〉

   (1) 隐密不测
   故明主之行制也天,其用人也鬼。——《韩非子·八经》

   (2) 又如:鬼促促(鬼鬼祟祟);鬼诨(应酬;应付);鬼慌(暗里着急;心慌)

   (3) 慧黠,机警
   这孩子真鬼
   突兀压神州,峥嵘如鬼工。——唐· 岑参《高适薛据同登慈恩寺》

   (4) 又如:鬼工(形容制作的精巧,非人力所能及);鬼才(才情怪谲,资质出众的人);鬼幻(似鬼神般变化莫测);鬼出电入(比喻出没迅速而难测)

常用词组

   ◎ 鬼把戏 guǐbǎxì

   把戏,比喻花招。指阴险的手段或暗中捉弄人的行为
   他搞的一些鬼把戏被揭露出来了

   ◎ 鬼笔 guǐbǐ

   生长在潮湿地方的一种真菌。菌盖带红色,表面有粘液,味臭,不可食。有的地方叫“狗尿苔”

   ◎ 鬼吵鬼闹 guǐchǎo-guǐnào

   [西南方言]∶乱吵乱闹
   我拿件衣裳赔你好了,不要这样鬼吵鬼闹的!

   ◎ 鬼点子 guǐdiǎnzi

   坏主意
   他这个人鬼点子真多

   ◎ 鬼风疙瘩 guǐfēnggēda

   〈方〉∶荨麻疹

   ◎ 鬼斧神工 guǐfǔ-shéngōng

   形容建筑、雕塑等技能的精巧,非人工所能为。也说“神工鬼斧”
   黄山的怪峰奇石,形状千变万化,无怪乎人们要叹为鬼斧神工了。

   ◎ 鬼勾当 guǐgòudàng

   肮脏交易
   办公室里正进行着某种鬼勾当

   ◎ 鬼怪 guǐguài

   鬼魅妖怪。比喻恶人或小人
   扫除一切妖魔鬼怪

   ◎ 鬼鬼祟祟 guǐguǐ-suìsuì

   行事暧昧而不光明
   他们这群人,又想吃人,又是鬼鬼祟祟,想法子遮掩,不敢直接下手,真要令我笑死。——《狂人日记》

   ◎ 鬼话 guǐhu

   编造的不真实的谎话
   鬼话连篇

   ◎ 鬼魂 guǐhún

   人死后的魂魄(迷信)

   ◎ 鬼混 guǐhùn

   (1)糊里糊涂地混日子
   鬼混了一辈子
   和些不三不四的人鬼混
   (2)与异性过不正当的生活
   离开他的妻子与其他妇女一起鬼混
   (3)蒙混
   旧势力的虚伪的中庸,说些鬼话来羼杂在科学里,调和一下,鬼混一下,这正是它的诡计。——《鲁迅的精神》

   ◎ 鬼火 guǐhuǒ

   夜晚时在墓地或郊野出现的浓绿色磷光。世俗迷信,以为是鬼点的火

   ◎ 鬼机灵 guǐjīling

   [口]∶非常机灵(多含诙谐意)

   ◎ 鬼哭狼嚎 guǐkū-lángháo

   似鬼哭泣,如狼嚎叫。形容惨凄的哭声或悲凉的场景
   将士们怀着破釜沉舟的决心,英勇地冲向敌人,一场激战,只杀得天昏地暗,鬼哭狼嚎
   在黄洋界和八面山上,还用它摆过三十里竹钉阵,使多少白匪魂飞魄散,鬼哭狼嚎。——《井冈翠竹》

   ◎ 鬼佬 guǐlǎo

   〈方〉∶对外国人的谑称
   母亲又改嫁一个鬼佬,做军火生意的
   查看更多词组...

康熙字典

   【亥集上】【鬼字部】鬼 ·康熙筆画：10　·部外筆画：0

   〔古文〕𩲡𢇼𣆠【唐韻】【集韻】【韻會】𠀤居偉切，音詭。【說文】人所歸爲鬼。从人，象鬼頭。鬼隂气賊害，从厶。【爾雅·釋訓】鬼之爲言歸也。【詩·小
   雅】爲鬼爲蜮。【禮·禮運】列於鬼神。【註】鬼者精魂所歸。【列子·天瑞篇】精神離形。各歸其眞，故謂之鬼。鬼，歸也。歸其眞宅。　又【易·旣濟】高宗
   伐鬼方。【詩·大雅】覃及鬼方。【傳】鬼方，遠方也。　又星名。【史記·天官書】輿鬼鬼祠事，中白者爲質。【註】輿鬼，五星，其中白者爲質。　又姓。【
   前漢·郊祀志】黃帝得寶鼎，冕侯問於鬼臾區。【註】黃帝臣也。　又國名。【山海經】鬼國在負二之尸北。　又烏鬼。【杜甫·遣悶詩】家家養烏鬼。【漫叟詩
   話】川人家家養猪，每呼猪作烏鬼聲，故謂之烏鬼。【夢溪筆談】夔州圖經稱，峽中人皆養鸕鷀，以繩繫頸使捕魚，得則倒提出之，謂之烏鬼。【元微之江陵詩】
   病賽烏稱鬼。【自註】南人染病，競賽烏鬼。　又【揚子·方言】虔儇，慧也。自關而東趙魏之閒謂之黠。或謂之鬼。

说文解字

   【卷九】【鬼部】鬼
   [9B3C.gif]

   人所歸爲鬼。从人，象鬼頭。鬼陰气賊害，从厶。凡鬼之屬皆从鬼。𩲡，古文从示。居偉切〖注〗𣆠、𢇼，古文鬼。

字源演变

   鬼字的篆书
   鬼字的篆书
   鬼字的隶书
   鬼字的隶书
   鬼字的楷书
   鬼字的楷书

同音字

   5画宄 5画氿 6画轨 7画庋 8画佹 8画匦 8画诡 8画陒 9画攱 9画垝
   分享到： 新浪微博 微信 QQ空间 豆瓣 百度贴吧 复制网址 更多
   阅读(15086次)
   鬼字的解释网址二维码 试试手机扫一扫
   在你手机上继续浏览此页面
   将鬼字的解释保存为PDF文件 下载本页内容

最近查询

     * 鄮
     * 芙
     * 妒
     * 兑
     * 绍
     * 我
     * 辦
     * 东
     * 舰
     * 恍
     * 办
     * 炆
     * 没
     * 鄦
     * 文
     * 茂
     * 傕
     * 儤
     * 医
     * 掷
     * 氍
     * 媛
     * 瀳
     * 命
     * 沟
     * 菪
     * 旃
     * 麈
     * 座
     * 僰

实用附录

     * 中国历史朝代公元对照简表
     * 我国省、自治区、直辖市简表
     * 中国古代亲属称谓总览
     * 什么是常用字、通用字
     * 中国少数民族分布简表
     * 二十四节气表
     * 中外重要节日简表
     * 常用标点符号用法简表
     * 轻松识记多音字
     * 古今亲属称谓杂谈
     * 敬​辞​、​谦​辞​、​婉​辞​、​客​套​语​释​义
     * 最完整的汉语拼音表
     * 法定计量单位简表
     * 汉字的来历
     * 简化字总表
     * 汉字简介

   更多...

按拼音检索

   A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T W X Y Z

按部首检索

   笔画一 笔画二 笔画三 笔画四 笔画五 笔画六 笔画七 笔画八 笔画九 笔画十 笔画十一 笔画十二 笔画十三 笔画十四 笔画十五 难检字
   关于我们 | 联系方式 | 免责声明 | 意见建议 | 友情链接 | 网站地图
   官方QQ交流群: 214840104
   粤ICP备10104591号-1
   汉文学网网址二维码
   二维码
   扫描可直接访问

   Either scripts and active content are not permitted to run or Adobe
   Flash Player version 10.0.0 or greater is not installed.
   Get Adobe Flash Player
