   百度百科·TA说
   百度百科·TA说

   一点点莽
   众神志：六合之间，上古神祇
   奇闻鬼怪：中国鬼文化浅谈

   我相信大家小时候都有听说过“黑发及腰白裙子女人的故事”；长辈嘱咐我们“半夜12点不能随便照镜子”；“不允许我们在家里谈论生死”......

   在我们的潜意识里，有关于[死亡]、[鬼魂]的话题，都是不能正常谈论的，在现如今科技发达的时代，我们都知道“鬼魂”是不存在的。但大多数人仍然对这
   个话题还是会望而生畏，有莫名的恐惧感。

   那么，鬼魂这个概念是怎么诞生的？[鬼文化]又是在什么样的背景下而孕育的？

   敬畏自然：中国鬼文化的形成原

   关于鬼的最早记载可以追随到原始社会，在几千年的历史发展中经历了一个不断丰富、变异和更新的过程。形成了一个可涵盖瓷器、制度、观念等诸多层面的复杂
   系统。[鬼文化]则具有极其特别的作用。

   古代先民对于生命终结的追问源于先民们对人类个体生老病死的未知恐惧以及死后归宿的探究。正是由于鬼的虚拟性，先民们便放大了他们的威力，不仅将鬼存在
   的事件描绘得阴森恐怖而且对其顶礼膜拜，衍生出了“鬼图腾”以及“鬼怪姓氏”的崇拜。
   [format,f_auto]

   画面中大骷髅席地而坐，用手操作着一只小骷髅，这个是宋代时期市井艺人表演的形式。以骷髅为主角的寓意，反映了当时社会人生命运的虚幻无常。

   虽然说[鬼文化]在上古时期便出现了，但当时只是口口相传，随着文字的出现，鬼文化便有了更多表现载体，通过这些载体扩大了它的传播空间，这其中也包括
   《山海经》。《山海经》中有大量关于鬼魂的描写，每个鬼魂形态各异，性情也迥然不同。
   [format,f_auto]

   [鬼文化]是随着人类意识觉醒而渐渐形成的。在原始社会，人们在艺术上并不能将自己与周围自然界分开，因此也无法产生鬼魂精灵的概念，世界的一切都属于
   自然。

   但随着本性欲望的膨胀，人类为了谋取更多的生活资料和自然界开始展开，人类和自然界博弈的过程中人和周围的环境也逐渐分开，人类开始有了自我意识探索各
   种自然现象之间的联系。

   在寻找的过程中，人类看到有些有利于他们的自然现象，而有些却给他们带来灾难甚至死亡。久而久之人们对自然现象形成了两种截然不同的认知，一种是从生产
   斗争中获得的，能驾驭自然知识。另外一种是人们对捉摸不透的自然现象的幻想，鬼神就是这类幻想的一部分。

   先民们出于对物质生活的不安全感把给人带来好处的自然物，或者是自然现象当作善神善鬼，而很多无法解释的自然现象和怪异生物当作成恶魔恶鬼。

   此外，先民们对“梦”这种现象的疑惑也直接导致了鬼魂概念的产生。由于在梦中人们会看到不认识的人或已经死去的人对话，醒来却一无所见，使先民们认为人
   不只有单一的肉体，还有独立与肉体之外的[魂魄]，再加上梦中还能看到各种奇怪的似人非人的现象，这也让先民们当作是鬼魂存在的有利证据。

   由兽到人：中国鬼文化的形象

   由于鬼魂是否存在根本无法考证，而且鬼是人意识中的产物，所以它们的形象没有具体的样子而千奇百怪，直到今天还在随着人们的想象力的发散而各不相同。

   在原始时期鬼的形象被描绘成半人半兽的怪兽。在先民们的意识中，尚未将自身从动物分离开来，人兽不分的原始观念，便是想象鬼形貌的心理基础。在他们看来
   最可怕的是伤害吞食可致人死亡的怪物猛兽，令人恐怖的鬼自然是怪兽幻化的产物。

   随着历史的发展人们明白自身和动物的区别，兽形或半人半兽的鬼向人形鬼转化。

   我们熟知的人形鬼便是披着赤发、青面、长着獠牙的狰狞之鬼。形貌狰狞的鬼大多是不得善终或死后变成的，因其死时垂死挣扎痛苦不堪，所以相貌十分丑陋恐怖
   。

   
   [format,f_auto]

   民间传说中上吊而死之人的鬼魂称为缢鬼，传说走夜路时遇到了它，千万不要对视，它会引诱你和它一样的方式上吊。吊死鬼一般生前很痛苦或者蒙受很大的冤屈
   。

   ②
   [format,f_auto]

   蓬头鬼爱穿颜色鲜艳的衣服，顶着如嬉皮士的爆炸头，出没于森林中，是动物的保护神。当人类杀死动物时它就会出现。遇到它不要害怕，只要答应掩埋动物尸体
   即可。

   ③
   [format,f_auto]

   冥鬼是人死后的灵魂。这类鬼老实本份，按规矩进入阴间，失去前生记忆转世重生。古代人认为人死后都应该成为冥鬼，所以生前要多做善事，在阴间就可以少受
   苦。

   鬼神相对：“鬼”和“神”的区别

   在传统文化中和鬼相对的便是神的存在。鬼是死亡的代名词，代表凶恶黑暗、恐怖和地狱，而神是福祉的象征，代表善良、光明和天堂；鬼威胁着人们的生命安全
   ，是最险恶的看不见的祸害和敌人，而神则是保佑着人们的生命财产，是最信赖的主宰，所以人们对他们的态度也是截然不同的。对前者是恐惧、逃避、驱赶和镇
   压，后者只则是敬仰、崇拜、欢迎与祈祷。

   起初神和鬼是不分，神鬼本是一家。

   《礼记·祭义》：众生必死 ，死必归土：此之谓鬼

   在先民们的意识中，人死后都会变成鬼。至今还有一些民族的信仰中只有鬼的概念，而缺乏明确的神的概念。人有善恶，鬼也有善鬼和恶鬼之分。人们通过对鬼的
   分类将现实生活中的感受折射到了这类宗教的早期意识中。

   
   [format,f_auto]

   青阳仙子，坐骑青羊，明代时期的一位神仙。

   ②
   [format,f_auto]

   本名列御寇，道家学派的杰出代表人物，著有《列子》，唐玄宗天宝元年(742年)封其为“冲虚真人”，宋真宗于景德四年(1007年)加赠“至德”二字
   ，宋徽宗追封为“致虚观妙真君”。

   多元杂糅：中国鬼文化的特点

   中国鬼文化发端于原始社会，随着历史的发展，鬼文化也经历了不断丰富、变异、更新的过程。

   历史进入西周时期时，因为无法完全铲除殷人，所以退而稳固殷人势力，到了周公平定管叔叛乱，分封制的完善不仅让中国的政治制度开始朝封建制推进，而且进
   一步确定了周天子与诸侯王大小宗室的划分，逐渐制度化的礼乐家族宗法系统开始形成家族宗法制的确立不仅对人们的意识形态产生了很大的影响，鬼文化也因此
   发生了很大的改变。

   商朝时期，殷人依然存在着万物崇拜的倾向，自然界的一切，从日月星辰到山川万物都有灵魂。除此之外，父母和祖先的灵魂和自然界的其他鬼魂一样，也会作威
   作福，危害后代。然而，随着西周家族宗法制的确立，祖先的灵魂开始具有高尚的品德，成为子孙们顶礼膜拜的榜样。

   对祖先灵魂的美化，使得祖先崇拜成为鬼文化各类崇拜中最重要的一种，祠祭、家祭、墓祭等多种多样祭祀祖先的形式开始出现，宗庙、祠堂的营建构造也逐步受
   到重视。因此，自西周之后，天子诸侯营建宫室，首先要先建宗庙。

   与此相对，随着宗庙、祠堂的建造，各种复杂的祭祀活动也开始出现。而对那些没有家族成员的孤魂野鬼，人们为了防止它作祟，一般都会在郊外临时搭建祭进行
   招魂。此后，和祖先崇拜紧密相关的祠堂、墓地广泛分布于各地，而鬼文化也因此留下了鲜明的宗法烙印。
   [format,f_auto]

   农历十月十五日是“下元节"，传说这个节日是道家“水官”的诞生日。在这一天，道观往往会做道场超度亡灵，后来演变为民间祭祀祖先、追念先人的日子。

   除此之外，道教的广泛流行，也促使中国的鬼文化出现鬼、神、仙相通的特点。古代先民们认为疾病是有鬼附体，必须要用巫术祛除，因此用符咒驱鬼的法术开始
   流行。而道教承袭了巫术祈福禳灾的思想，在封建社会中期，随着巫术的没落，开始承袭主持丧葬仪式、驱鬼求平安、超度亡灵等法事的职责。

   再加上道教还吸取了老庄哲学中“神人”“至人"“真人"逍遥自在的思想，为了迎合人们渴望羽化成仙的心理，于是构建出一个完整的神仙体系。道教的神仙有
   一个突出的特点，即所有神仙都有一部从人到仙完整的生活史。

   这种用具体故事造神的方法，很容易给人们一种暗示，即经历俗世生活，只要得道就可以成仙。这时候，中国人关于鬼、神、仙的概念也开始逐渐混淆。佛教作为
   外来宗教，在中国传教的过程中，因其教义中地狱众多，渐渐与中国鬼文化的“地下九层说”和官吏体制相结合，创造出汉化的“十殿阎王”。

   “十殿阎王的产生，使得人们相信，无论生前贵贱贫富与否，死后每个人都要接受阎王的审判。这无疑为处于阶级社会，伸冤无门的平民百姓提供了一种心理解脱
   。

   而对中国社会和中国人产生深远影响的儒家思想文化的态度则十分矛盾。一方面，儒家对鬼神的存在保持有怀疑态度，“子不语怪力乱神”。但儒家对与鬼文化有
   关的丧葬和祭祀活动又极为重视。造成这种反差的原因是，这种活动的本质体现了儒家所推崇的忠教义、尊卑有序的观念。

   因而儒家希望借由这些祭祀鬼神的形式，把“忠孝仁义”的伦理注入到中国人的血液中。

   随着宗法制度的日益巩固，儒学对丧葬、祭祀的讲究有了更多的繁文缛节。历代有关丧葬礼仪的解释、著作数不胜数，而儒家对孝子贤孙在丧葬中孝道的表现推崇
   备至。儒家把丧祭活动制度化、规范化、义理化的做法，客观上极大地推动了中国鬼文化的发展，但又同时使中国鬼文化带上了浓厚的伦理色彩。

   因此中国人对待鬼神，不仅有从原本人类本性中自然流露的恐惧和崇敬，宗教和伦理色彩又共同扩展了鬼神意义的维度，使得鬼文化对中国人思想和道德准则产生
   了巨大的影响。这是中国鬼文化明显区别于其他国家鬼文化的重要特征。
   列子
   作者  平民藏书|2021-05-03 23:55:50
   阅读2770 5
   本文仅代表作者个人观点，不代表百度百科立场。举报
   转载本文时请于文首标明作者姓名，保持文章完整性，并请附上出处（百科TA说）及本页链接地址。未按照规范转载者，百度百科保留追究相应责任的权利。
   一点点莽
   众神志：六合之间，上古神祇
   列子
   [format,f_auto]
   《列子》又名《冲虚真经》，相传为战国列御寇所著，后被尊为《冲虚真经》。《汉书·艺文志》道家类录《列子》八篇，班固曰：列子“名圄寇，先庄子，庄子
   称之”。该书按章节分为《天瑞》《黄帝》《周穆王》《仲尼》《汤问》《力命》《杨朱》《说符》八篇，每一篇均由多个寓言...

列子与《列子》：真实还是虚假，这是个千古难题

   浩然文史

杞人忧天背后竟是中国第一个王朝的辛酸史？

   知历史工作室

‘歧路亡羊’告诉我们什么道理？从杨朱与弟子的对话中的譬喻分析

   有魔气历史
   一点点莽
   众神志：六合之间，上古神祇 百科特约作
   全部内容

   取消
