   [logo.png]
     * 首页
     * 历史百科
     * 中国历史
     * 世界历史
     * 历史人物
     * 历史战争
     * 历史文化
     * 野史传说
     * 探索发现

   首页 > 历史文化

为什么有人会见到鬼

   历史网 2025-10-24用户投稿

   幽灵、鬼怪不仅是影视中常出现的角色，也是生活中人们常常聊到的话题，很多人声称亲身经历了灵异事件，例如看到一闪而过的鬼影，听到人声却不见人，见到
   死去的亲人……但这些人真的遇到了鬼魂吗？

   目前科学难以证明世界上是否存在鬼魂，但以下7种心理和生理因素足以解释大部分“见鬼”的现象。

警觉基因作怪

   当你进入一片树林，突然一个黑影闪过，可能是一只熊，让你陷入被捕食的危险；也可能只是一只鹿，对你毫无伤害。但你会怎么想呢？心理学家认为，人类的祖
   先曾生活于时刻危险的处境中，狮虎、蛇蝎等常常来犯，因此人类进化出了一种认知偏见——宁可将未知事物视为危险，以确保自身安全。因此，难以确定的黑影
   会让你如临大敌，全身紧绷、额头冒汗。尤其当你独处时，你更加警惕周围的动静，见鬼的现象常因此发生，例如，误以为飘动的窗帘后有个人影。

   鬼片中，鬼通常都不会光明正大地出现在屏幕前，影片会用木地板的嘎吱声、模糊的白色人影、灯光忽明忽暗等来制造恐怖气氛，就是因为人类在不确定面临什么
   的时候，情绪最为紧张。

“鬼”早已潜入我们脑中

   你相信世界上有鬼吗？也许你不相信，但事实上，有很多人相信，即便不相信，也会在各种暗示下怀疑自己见到了什么。

   假如有人带你进入一所古宅，并告诉你这里经常闹鬼，还声称亲眼见过杯子自己动，门自己关上等，让你仔细观察，看看能否发现类似的怪事，那么，当你进入这
   所宅子后，会真的看到怪事吗？科学家就做过类似的实验，结果显示，被暗示的人参观宅子后会反馈的怪异现象比没得到暗示的人多得多，而且参观时情绪也比较
   紧张。

   实际上，我们都处在各种鬼怪影视、游戏和故事的包围下，心理时不时被暗示。如果你看过一部鬼怪片后睡觉，是不是不敢关灯，总感觉黑暗的角落会有鬼怪出现
   ？即便很久以前的暗示也会发生作用。假如你来到一片废弃的建筑工地，同学不知怎的跑开了，就剩你一人，你回想起几年前听过的一个鬼故事，鬼魂就出现在废
   弃的建筑工地上，你马上就会感到毛骨悚然。在受到暗示和紧张的情绪下，水的滴落声、树叶突然的飘落都可能在你内心被放大成鬼声、鬼影，以至于你以为见到
   了鬼。

幽灵给人安慰

   通常影视片中的鬼会伤害活人，但当有人声称自己见到逝去亲人的鬼魂时，不一定感到恐惧，而是感到欣慰。

   研究表明，人们在心灵受到创伤后可以“召唤”幽灵或经历灵异现象，例如，有人失去至亲后，会再次看到这位已逝的亲人出现在自己眼前；被霸凌的孩子会看到
   超自然的幻影；失去手臂的人会感觉手臂还在他身体上。受过类似创伤的人可能坚信这些灵异现象是真实的，因为这可以平衡他们受伤的内心。

“鬼”被振出来

   20世纪80年代的一天，英国工程师维克·坦迪正在实验室工作，突然，他感觉到一阵寒气袭来，似乎自己末日将至，因此不知所措。当他冷静下来，并在屋子
   里走动时，他看到一个灰色的幽灵飘过，但转眼就消失了。

   不过，坦迪是个不信邪的人，他把实验室翻了个底朝天，终于发现，事件的制造者是一台风扇。当时，这台风扇转动着，发出频率为18.9赫兹的声音。人类的
   听力范围是20～20000赫兹的声音，因此，耳朵并不能听到风扇发出的声音，但恰巧我们的眼球能在这一频率下产生较大的振动，坦迪的眼睛在这一振动下
   “看到”了“鬼影”。也许这种声音同时也引起了坦迪器官的振动，使他过度呼吸，以致产生了慌乱的情绪。

   由于见鬼现象发生时，人们不会带着声波探测器，因此很难确定其他见鬼现象是否也由不同寻常的振动导致，但通过坦迪的事件可以推断，这种可能性是存在的。

脑子出毛病了

   有精神疾病和暂时神经紊乱的人容易“见鬼”，或比常人更容易将风吹草动误认为鬼怪。有人在服用迷幻剂或迷幻蘑菇后，由于药物对大脑产生影响，容易见到幻
   影。

   当人发生睡眠麻痹时也容易见到鬼怪。睡眠麻痹时，人处于睡与醒之间，能看到周围的事物，但无法移动自己的身体，也无法发出声音，这时常有人看到幻象或鬼
   怪，因此，在中国民间，睡眠麻痹被称为“鬼压床”。

环境制造幻象

   美国一批环境工程学生检测了美国帝国大厦的几处房间，这几处常有闹鬼的传闻。他们发现，这里的真菌孢子比一般住宅多很多。相信有鬼的人经常把食物腐烂的
   气味作为幽灵会出现的可靠指标，腐烂的食物上就聚集了真菌。有一些研究证据表明，真菌会引发焦虑、抑郁，甚至精神病，以致使人出现幻觉。有的真菌专家甚
   至认为许多大文豪能创作出旷世佳作是因为经常阅读发霉的书而产生了灵感。

   一些地理现象也可能是见鬼的原因。例如，有些人认为，闹鬼事件多发的时候正是地球磁场突然减弱的时段，地球磁场减弱通常是太阳风等太空事件影响所致。此
   时，人的大脑会受到影响，以致产生见鬼的错觉。但目前这种说法并无太多证据。

伪造的幽灵照片

   在网络上常常流行幽灵照片，照片上会有半透明的人脸或人形出现，这很可能源于19世纪末的美国。

   当时美国内战导致死亡人数不断攀升，促使一种奇特的肖像摄影风格流行，就是由摄影师将家属自己的肖像照片与已故亲人的照片合成为一张照片，死者的照片被
   制成半透明的效果，看上去似乎亲人还未远离，家属以此寄托哀思。然而，后来，很多人谎称照片中的死者是真正的幽灵。

脑子在变戏法

   瑞士的神经科学家做过一个实验，他们将实验参与者的眼睛蒙住，把他们的手固定在一台动作追踪器上，并将一台带有机器手臂的装置放在他们背后。每当参与
   移动手臂时，机器手臂会同步戳一下他们的背部。但当工作人员将机器手臂的动作调慢几毫秒之后，一些参与者认为戳他的像一个幽灵。科学家认为，这是因为时
   间的延迟影响了大脑中的计时和运动感觉过程，从而产生了幻觉。

   几毫秒的改变就能使大脑联想到鬼魂，可见我们的大脑是多么容易相信自己能见到鬼。
     * 本文链接：http://www.wecj.cn/lswh/116748.html

     * 上一篇：古代的冰箱是什么样子
     * 下一篇：返回列表

   相关阅读
     * 古代的冰箱是什么样子
     * 古代的冷饮有哪些
     * 中国历史上哪个朝代的皇帝最多
     * 古代人内急怎么办
     * 苏东坡ufo未解之谜
     * 清朝人为什么要穿很难走路的花盆底鞋
     * 为什么世界上最大的树很喜欢森林火灾
     * 人在害羞的时候为什么会脸红
     * 李白儿子是个傻子吗
     * 哪些水果蔬菜是外国传入的呢
     * 绿色的樱花叫什么
     * O型血真的是万能血吗

   最新阅读

          为什么有人会见到鬼
          古代的冰箱是什么样子
          古代的冷饮有哪些
          中国历史上哪个朝代的皇帝最多
          古代人内急怎么办
          苏东坡ufo未解之谜
          清朝人为什么要穿很难走路的花盆底
          为什么世界上最大的树很喜欢森林火
          人在害羞的时候为什么会脸红
          李白儿子是个傻子吗

   推荐阅读

   七战七捷的名将卫青，死后儿子就被皇帝杀了
          七战七捷的名将卫青，死后儿子就被皇

   蒲松龄究竟是哪个民族的？蒲松龄身世解密！
          蒲松龄究竟是哪个民族的？蒲松龄身世

   俄罗斯车臣特种部队厉害吗?
          俄罗斯车臣特种部队厉害吗?

   南唐与后周之间存在哪些差异和共同点？
          南唐与后周之间存在哪些差异和共同

   中国历史上第一位女军事家是谁
          中国历史上第一位女军事家是谁

   历史上第一个参战的女子是谁
          历史上第一个参战的女子是谁

   热门更新

          三星堆遗址所在的地方
          俄罗斯人简介
          巴洛克音乐的特点
          秦朝49岁相当于现在多少岁 秦朝皇
          东海龙王简介
          秦朝从哪年开始---什么时间灭亡 秦
          《诫子书》原作及注释
          我国首艘国产航母是什么
          四大文明古国为什么没有古希腊和古
          《勃兰登堡协奏曲》简介及创作历史

   Copyright © 2025 All Rights Reserved 历史网(wecj.cn) 版权所有 京ICP备13028492号
