   一个日常生活百科常识分享的平台 一个日常生活百科常识分享的平台
     * 首页
     * 生活
     * 家
     * 娱乐
     * 教育
     * 节日
     * 科普
     * 旅游
     * 美食
     * 运动

   ____________________ (BUTTON)
   ____________________ (BUTTON)
   当前位置：234百科 > 生活 > 世界上有鬼吗（世界上有鬼吗科学证实）

世界上有鬼吗（世界上有鬼吗科学证实）

   明月踏清风2022-11-13 18:35生活547

     今天给各位分享世界上有鬼吗的知识，其中也会对世界上有鬼吗科学证实进行解释，如果能碰巧解决你现在面临的问题，别忘了关注本站，现在开始吧！
     世界上有鬼吗？ 世界上没有鬼。人们感觉到闹鬼是有自然规律可循的，其实并没有真正的鬼，只是把因为环境因素造…

   今天给各位分享世界上有鬼吗的知识，其中也会对世界上有鬼吗科学证实进行解释，如果能碰巧解决你现在面临的问题，别忘了关注本站，现在开始吧！

世界上有鬼吗？

   世界上没有鬼。

   人们感觉到闹鬼是有自然规律可循的，其实并没有真正的鬼，只是把因为环境因素造成的感觉解释成鬼。这种“感觉房有鬼”的体验，很可能是由于大脑某些区域
   异常激活而引发的错觉。

   来自物理学界的理解

   有更多科学家坚信，近现代物理学发展出来的量子理论，才是解决到底有没有鬼这个问题的终极杀手锏。因为量子理论和鬼的存在有着异曲同工的妙处，举例来说
   ：

   1.量子是宇宙中最小的粒子，它在不断运动着，却无法被感知，完全就跟好像是在某个地方存在着，但是却无法眼见为实和传说中的鬼很像；

   2.量子物理的最著名的思想实验“薛定谔的猫”，说的就是一种无法被观测的状态，当我们不进行观察的时候，猫处于死+活的量子态叠加，处于一种死和活的
   中间态，当我们一观测，猫的其中一个量子态就会坍缩，表现为另一种状态，就是必须是死了或者活着。而鬼的存在说不定也是类似的情况，一旦我们有了想要观
   测“鬼”的意识，它的某种状态就坍塌了，所以我们永远也无法记录到鬼的存在。

   拓展资料

   某些宗教或迷信的人认为人死后有“灵魂”，称之为“鬼”。科学研究表明，鬼魂只存在于人们的大脑里，科学家经过大规模科学调查后，得出结论：“鬼”是不
   存在的，“闹鬼”都是环境和心理作用造成。

   灵魂，指意识、精神、心理活动，是大脑生理活动的结果，是物理、化学反应的产物，并不能脱离大脑而存在。人一死，大脑活动终止，意识丧失，所谓的灵魂也
   跟着消失。这是灵魂不存在的科学依据。

   人们普遍都有幻觉，但大多数人都意识不到这一点，因此有时候会把这些幻觉理解为鬼魂。迄今为止，从未发现过客观存在的任何一种被声称的超自然力现象。实
   验证明，鬼魂只是头脑创造的假象，因为生病、劳累或者压力，人类大脑在某一瞬间失去了身体的位置所致。

   科学界对鬼魂现象有多种解释：一种解释是因为心理作用，包括错觉和幻觉造成的认知的错误；另一种解释是精神病理作用，也就是脑部器官受损，而导致遗忘、
   精神紊乱等现象。第三种可能与环境改变有关，主要是出现电磁场变化。他认为人类的生活空间充满了电磁波。人脑就是电化学器官，生物电信号在脑细胞间传递
   信息，强大的电磁场会影响到那些信号，并产生奇异的视觉、触觉与听觉。作用于人脑的电磁场还可以导致不同的情绪，如恐惧、紧张等，就是这种情绪使人产生
   看见鬼魂的异常现象。

   参考资料：百度百科鬼

世界上有没有鬼？

   这个世界到底有没有鬼魂，目前有两种观点: 1.世界上绝对是没有鬼的。

   一、所谓“鬼魂现象”是某些人为了特殊目的而制造出来的，而且还在不断的制造过程中，然而，在我们的内心世界，即人的精神领域中，它是存在的，它存在于
   一些心理健康程度不高的人群中，因为“鬼”实际上是一种压抑的产物，一种长期积累的消极情绪的化身，而不同的鬼有不同的象征意义。最后，事实的真相一步
   一步展现出来，使人们能够认识到世界的本质。

   目前大部分鬼魂的照片，并不能证明人死后，鬼魂的存在

   照片中出现类似鬼魂现象，有以下几种可能

   1.人为作假。

   人死后，即使有灵魂，那也是无形之物，已经脱离了物质的世界，怎么可能用相机拍到呢？（光也是物质）

   所以说，那些人为了博人眼球，图片经过PS处理，合成类似拍到鬼魂的照片。

   2.人的视觉原因。

   拍摄照片的时候，某些背景拍完之后看上去恰好类似人物像。

   就如同下面的人群就构成简单的人物像了

   3、光线影像被保存或者延迟到达。

   上图中出现的虚影人物是存在的。只不过这段历史影像光线，被周围的某些特殊物质保存着，拍照的时候，这段影像恰逢被相机捕捉到而已！

   但是怎么证明有鬼魂的存在？

   假设有灵魂，但鬼魂（灵魂）是无形物质，脱离了我们所在的世界，断开了物质世界的联系，目前，人是不太可能联系的上鬼魂的。

   我们都是都过有形的物质如声音，图片（光线）等交流的。光线和声音都是通过肉体物质耳朵和眼睛接受的，你灵魂一旦离开肉体，

   就不能在听到任何声音和看到光线，甚至连记忆都没有了（记忆存在大脑的记忆蛋白中）。所以说，到底有没有灵魂的存在，还需要进一步的证据！但是目前缺乏
   有效的侦测手段。

   有个例子：在美国加利福尼亚大学任教的心理学专家塔特(C.Tart)，于其研究报告中写道：有一少女从小时候起一直到现在，其心识每个星期中都会飞离
   身体二到四次。当她从梦中醒来后，常常看到自己的躯壳躺在床上，而心识则在空中巡视。塔特教授于是把少女叫到自己的实验室进行检测，他让女孩睡在一张床
   上，其上在靠近天花板处又搁置一个架子，架子上再放置一块能显示任意五位数字的电钟。如此测试时，第四天晚上，当少女睡着以后，她的心识真的飞到床上方
   去了，并清清楚楚地看见了那五个数字：25132。第二天，塔特教授询问她的梦中情况，姑娘回答得完全正确。这个事例是通过实验、检视而完成的，因此成
   为了国内外学者普遍承认的一个很有说服力的证据。

   看完这个，感觉就是赤裸裸的造假！你有这本事，可以赌博去了！

   有人说：做梦，梦到鬼。那时因为你鬼片看的太多了……（笑话）

   还有市面上的那些招鬼游戏，基本上都是假的，和上面说的一样，人死后的鬼魂是不可能在收到“物质信号”了！

   再来看看其他著名科学家对灵魂的见解：

   1、英国牛津大学的著名生理学家查理士·谢灵顿爵士（SirCharlesSherrington）也说过：“在人的血肉躯体中有一非物质的‘自我’存
   在，它能控制人的大小脑。”2、英国基勒学院的唐纳德·麦楷博士（Dr.DonaldMackay）也如是论述道：“心识的这种‘自我’特性可以统治大
   脑，当脑死亡发生之后，心识还将持续存在。

   3、著名数学家约翰·冯·纽曼博士（Dr.JohnVonNeu-mann）同样直接阐释道：“人的非物质的‘自我’应该存在，它可以控制大脑，并能遥
   控物质。”

   4、著名脑科学家艾克尔斯教授说：“精神或自我意识精神像物理世界一样，也是独立存在的实体。虽然居住于大脑中，有其依赖大脑的一面，但本质上并不具备
   物质性，实是一种有实体结构的东西。”

   5、大发明家爱迪生也认为，生命不灭，精神永存，他相信人死后可以再生。他曾经说过：“我相信生命有如物质，是不能毁灭的。世界上一直有定量的生命存在
   ，而这个量是永远不变的。”

   6、弗拉曼宁（Flam-marion）也在《死亡及其奥秘》中揭示道：“心灵自有它的灵智，而且心灵是整体的，独立的，所以也是不灭的。”

   7、德国著名哲学家叔本华则认为：“死为物质生命的最后，而不是自己存在的最后。”

世界上真的有鬼吗？

   有两种观点:

   1.世界上绝对是没有鬼的。

   一、所谓“鬼魂现象”是某些人为了特殊目的而制造出来的，而且还在不断的制造过程中，然而，事实的真相一步一步展现出来，使人们能够认识到世界的本质。
   但是，如果没有受过严格的科学训练，不能透过现象看到本质，就很容易受到这些唯心观念的支配。建议读几遍《自达尔文以来》，它可以帮您建立科学的世界观
   ，也能帮助您掌握科学的方法论。但是，没有受过良好教育的人恐怕不容易读懂这本书；

   二、还有以下的办法，说白了鬼魂什么的还是心理作用，既然你心里有鬼，就给自己找个寄托，比如佛，这不是迷信呀，人还是应该有信仰，有寄托，比如有人知
   道世界没有鬼，可是就是害怕，还有本来佛是假的，不会真的出来帮助你，但是他们还是把希望寄托在他们身上，感觉有了依靠，这样就不怕鬼了；

   三、在修辞的手法中有鬼，叫色鬼或者酒鬼烟鬼。还有你做的鬼事情，出的鬼主意等等。

   2.鬼魂真的存在:

   人死后有鬼魂的存在，鬼魂是一种什么东西呢？其实，鬼魂和身体的关系就象电磁波和对讲机的关系。鬼魂也就是一种磁场，有记忆的磁场。鬼魂和肉体是这样的
   关系：人分肉体和鬼魂两部分，身体为鬼魂服务，鬼魂又依赖于身体，器官的存在是为了身体健康保留，这样才使鬼魂不消失。

   鬼魂的形成－－当胎儿在母体的时候，开始的前三个月是很弱的，甚至可以说没有的，它的来源取决于大脑活动和体液（最主要的是血液，体液都是带有电离子的
   ）的流动而形成的。对所有的动物死后都有鬼魂，也就是只要有电离子流动的生物个体都会形成电流，有电流就有磁场。当胎儿三个月后，大脑逐渐的发育并且于
   母体的血液流动增多，渐渐形成了鬼魂。初生婴儿的身体接近于原始，所以很多的小孩（6岁）以下会看到鬼魂，他们不是在用眼睛看，而是自己的鬼魂和鬼魂的
   交流（3

   岁以下的小孩的视力范围是很近的），这时的小孩的身体和鬼魂的结合不是很融洽，容易受惊吓等原因而分离，这就是俗语的“丢魂儿”。

   鬼魂的成长和成熟：随着人身体的增长，鬼魂逐渐的和身体紧密结合，人所有的记忆由鬼魂储存，大脑起介质的作用，就好像磁盘上的信息和磁盘上的磁粉的关系
   ，但又不完全相同，鬼魂又不完全依赖大脑而存在，它有自己独立的磁场记忆方式。就好比磁盘上的信息以电磁波的方式发送出去了，它们任何时候都可以被自己
   的大脑接收显示。需要说明的是磁场记忆依赖大脑的构造（磁盘上的磁粉位置和排列），如果不恰当就产生了白痴。如果记忆只是单纯的象某些科学家说的“大脑
   褶皱”起作用的话，有报道说白痴的大脑褶皱为什么不比正常人少呢？有科学家试验说，人每天摄取食物所应该产生的能量远远大于人每天发热所消耗的能量，那
   么相差的能量去哪儿了呢？就是被大脑以电磁波的形式发送出去了。有人可能要问，那电磁波为什么我没有接收到呢？带着这个问题，请您继续往下看。

   鬼魂与身体的分离－－当人的器官损坏或身体虚弱衰老的不能产生足够的能量时，鬼魂便与身体脱离了，确切的说，是身体先死亡，鬼魂才离开身体，而不是鬼魂
   离开身体后人才死亡。鬼魂才离开身体后会继续的存在，它们可能会被与它们原先身体有相同属性的个人身体接收，这就是人们说的鬼魂附体，所以这些被鬼魂附
   体的人会知道很多鬼魂原身体个人的秘密。有人会担心鬼魂会不离开所附的身体，这是多余的，虽然它是暂时附体了，但是它所附的身体和原来的毕竟没有完全相
   同，所以不会提供给它能量使它延续，它在附体后也就会消失了，能量被耗尽。还有人会疑惑，那从古到今，世界上该有很多鬼魂了吧，到处都是啊？回答是“不
   是的”，鬼魂是一种磁场，当遇到强大的其他磁场的打击后会被打碎，譬如遇到雷电所产生的强大磁场。所以很多的鬼魂被消灭了。这就是人在“丢魂儿”后如果
   没有遇到雷电的天气还可以找回来的原因。

   世界就是由物质组成，其中也包括时间、鬼魂，时间、鬼魂只是我们没有完全认识的的一种的物质形式。

   鬼魂也是物质的，它是一种跟磁场差不多的场，我姑且叫它“鬼魂场”，跟两个磁石之间有磁场是一样的。而这种场一旦被我们人类认识和利用后将产生历史上的
   重大变革。

   鬼魂有自己的活动。当我们的身体休息的时候，有时它们不休息，到处乱逛，并模糊的存储下来，但是它没有借助身体的帮助，所以是模糊的。不知道你有这种感
   觉没有：某天你到某个地方或发生某件相同的事情.

世界上真有鬼吗？

   一般情况下来说，要具体问题具体分析，如果世界上确实有鬼的话，那么也会导致世界存在诸多的问题，不过在理论上来说，世界上是肯定不会有鬼的，而且在科
   学理论的支撑下，也是很难证实鬼的存在，但是目前很多人接着科学的名义认为，鬼是第四世界的产物，或者是高纬度的生物，不过目前来说，我们的主流科学观
   点认为世界上不存在鬼，这也是因为以下几个方面的原因。

   1，其实对于我们来说，世界上是不存在鬼的，我们的意识脱离了物质无法单独存在。

   目前对我们认知中的科学发现来说，我们的意识是无法脱离物质的束缚而单独存在的，这也就以为这我们的肉体一旦死亡，那么我们的意识也就消失了，所以我们
   认为的鬼也就不复存在。

   2，还有一部分科学家认为，鬼是高纬度空间的产物，以我们现在的科技水平确实无法发现鬼。

   其实我们会发现，世界上确实会存在及其诡异的事情，而且世界上可能确实存在鬼，只是因为鬼是高纬度的产物，所以以我们现在空间的视角是无法感知鬼的存在
   ，而且现在的科技水平支撑，确实无法发现鬼。

   3，大多数情况下，鬼的确比我们想象中，更复杂，所以也有可能存在鬼。

   其实大多数时候我们都认为宁可信其有，不可信其无，所以正是因为如此，我们认为世界上确实存在鬼，但是在实际情况下，和我们想象中还是要有很大的区别的
   ，所以也有可能确实存在鬼。

   其实对于我们来说，要具体问题具体分析，而且由于人的感知差异性，所以不同的人，对世界上是否有鬼也存在诸多的差异，所以也要根据具体的情况再做选择。

世界上到底有没有鬼的存在

   世界上有没有鬼？恐怕99%的中国人都有这个疑问，一直在听说，从来没见过。

   从逻辑上来说，有没有鬼，只有3种状态，没有、有、可能有可能没有。

   没鬼

   英国版的走进科学，曾经就做了这样的一个实验，科学家使用了世界上最大的粒子加速器，还有大型的强子对撞机，可以检测到微小物质的存在。如果世界上真有
   鬼魂，那么世界上必然会有可以携带信息的粒子存在。可是在实验中，并没有发现任何与鬼有关系的物质存在，一点点波动都没有，因此试验得出世界并没有鬼的
   结论。

   科学家没有发现鬼，那普通民众有谁见过鬼呢？恐怕也只见过小气鬼、讨厌鬼、吝啬鬼、搞鬼、死鬼、色鬼。。。。

   有鬼

   古今中外灵异的事件很多，相信各位朋友也多多少少听闻过，浩哥在此就不再重复了。记忆里浩哥对鬼有概念，是从小时候看电视剧《聊斋》开始的，那时一堆小
   伙伴围着电视机看聊斋，看的过程中不觉得有多害怕，等看完聊斋准备睡觉的时候，恐惧就来了。透过昏黄的灯光，目光所到之处，生怕突然见到鬼，在寂静的黑
   夜里，这种心理非常微妙，你懂的。从此之后，对鬼的恐惧就扎在心底了。虽然没有见过，但心里还是害怕见到鬼。

   可能有鬼可能没鬼

   世界上有没有鬼呢，信则有、不信则无。这里有点类似薛定谔的猫，你认为有，鬼真的就存在，你认为没有，那真的就没有鬼。为啥会有这么奇怪的状态呢，我们
   要先明白鬼到底是什么？

   鬼是无形的，起码没有一个实体吧，要不早被人抓来展示了。无形的鬼就像一种磁场能量体，跟我们这个世界不在一个维度，所以普通人的肉眼感知不到。那为啥
   又有很多人在现实生活中感受到了呢，其实是他头脑里先要有那个相信鬼的意识，在特殊的条件下联通了鬼的磁场能量体。所以看到鬼必须满足2个条件，一是相
   信有鬼这玩意儿，二是人的心念频率要对上鬼的磁场能量体。

   至于频率如何对上，常见的有下面6种情况能遇见鬼。

   第一种：体质偏阴，又刚好身体虚弱、元气不足，心念频率有时会降低，偶尔会感应到鬼。

   第二种：先天灵媒体质，心念容易感应到鬼的频道。比如那些先天阴阳眼的人，在一些灵异场合，会看到鬼。

   第三种：脑部病变，改变了心念频率，有些会感应到鬼，常见于精神病人。

   第四种：已中附体木马，思想意识有重大漏洞，很容易跟鬼纠缠，比如民间那些出马仙、灵媒、修行出偏或养小鬼的人。

   第五种：宗教徒利用特定的符咒或仪轨，也可以跟鬼沟通，比如道教的符箓、佛教的咒语还有基督教的祷告。

   第六种：道行高的修行人，能自由调节心念频率，可以跟鬼沟通，但鬼很怕他们。

   那世界上有没有鬼呢？对那些坚定的唯物主义者来说，不信鬼神。鬼的观念无法跨过潜意识进入自我意识，城门已关，自然他的世界里就没有鬼了。当年毛主席破
   四旧，横扫一切牛鬼蛇神，就有这方面的认知。

   所以世界上有没有鬼，是个人信仰问题了。普通人信不信鬼，最好的还是“诸恶莫作、众善奉行、自净其意”。

   好了，文章到此结束，希望可以帮助到大家。
   标签: 世界物质
   分享给朋友：
   返回列表

   上一篇：羊城是哪个城市（80年代羊城是哪个城市）

   下一篇：mrs怎么读（wonderful怎么读）

“世界上有鬼吗（世界上有鬼吗科学证实）” 的相关文

   emo了是什么意思（突然就emo了是什么意思）

emo了是什么意思（突然就emo了是什么意思）

   很多朋友对于emo了是什么意思和突然就emo了是什么意思不太懂，今天就由小编来为大家分享，希望可以帮助到大家，下面一起来看看吧！
   本文目录一览： 1、emo了是什么意思 2、emo了是什么意思？ 3、女生说emo了是什么意思? e…
   男科有哪些检查项目（男性一般检查什么）

男科有哪些检查项目（男性一般检查什么）

   今天给各位分享男科有哪些检查项目的知识，其中也会对男性一般检查什么进行解释，如果能碰巧解决你现在面临的问题，别忘了关注本站，现在开始吧！
   本文目录一览： 1、男科体检都查哪些项目 2、男科病有哪些项目？ 3、检查男科有哪些项目？…
   补办身份证需要什么材料（上海异地补办身份证需要什么材料）

补办身份证需要什么材料（上海异地补办身份证需要什么材料）

   很多朋友对于补办身份证需要什么材料和上海异地补办身份证需要什么材料不太懂，今天就由小编来为大家分享，希望可以帮助到大家，下面一起来看看吧！
   补办身份证需要什么证件和材料 1、应立即到常住户口所在地派出所（或分局办证中心）报失并设法寻找，从报…
   省呗借钱可靠吗（支付宝省呗借钱可靠吗）

省呗借钱可靠吗（支付宝省呗借钱可靠吗）

   今天给各位分享省呗借钱可靠吗的知识，其中也会对支付宝省呗借钱可靠吗进行解释，如果能碰巧解决你现在面临的问题，别忘了关注本站，现在开始吧！
   省呗靠谱么? 省呗借钱可靠吗？省呗借款平台是正规的吗？省呗由深圳萨摩耶互联网金融服务有限公司开发以及运…
   家庭邮编是什么（内蒙古家庭邮编是什么）

家庭邮编是什么（内蒙古家庭邮编是什么）

   今天给各位分享家庭邮编是什么的知识，其中也会对内蒙古家庭邮编是什么进行解释，如果能碰巧解决你现在面临的问题，别忘了关注本站，现在开始吧！
   家庭邮编是什么东东？怎么才可以知道自己的家庭邮编？ 家庭邮政编码是指家庭所在地区（省，市，区）的邮政编…
   漏尿是什么原因造成的（漏尿是什么原因造成的16岁女生）

漏尿是什么原因造成的（漏尿是什么原因造成的16岁女生）

   很多朋友对于漏尿是什么原因造成的和漏尿是什么原因造成的16岁女生不太懂，今天就由小编来为大家分享，希望可以帮助到大家，下面一起来看看吧！
   漏尿的原因有哪些 漏尿是在不自主或无法控制的情况下出现不自主的尿液流出，常发生于产后和中老年人，有的是…
   cpi是什么意思啊（美国cpi是什么意思啊）

cpi是什么意思啊（美国cpi是什么意思啊）

   大家好，今天来为大家解答关于cpi是什么意思啊这个问题的知识，还有对于美国cpi是什么意思啊也是一样，很多人还不知道是什么意思，今天就让我来为
   大家分享这个问题，现在让我们一起来看看吧！CPI表示什么？ 通俗的讲,CPI是居民消费价格指数。一…
   双重否定句是什么意思（双重否定句是什么意思?）

双重否定句是什么意思（双重否定句是什么意思?）

   很多朋友对于双重否定句是什么意思和双重否定句是什么意思?不太懂，今天就由小编来为大家分享，希望可以帮助到大家，下面一起来看看吧！
   什么叫双重否定句 双重否定就是否定两次,即表示肯定的意思，但必须有否定的意义在里面，不过地用适合的字眼。普通例…
   梅妻鹤子的诗人是哪一位（梅妻鹤子佳话的诗人）

梅妻鹤子的诗人是哪一位（梅妻鹤子佳话的诗人）

   本篇文章给大家谈谈梅妻鹤子的诗人是哪一位，以及梅妻鹤子佳话的诗人对应的知识点，希望对各位有所帮助，不要忘了收藏本站喔。
   梅妻鹤子说的是哪位古人呢？ “梅妻鹤子”说的是北宋著名隐逸诗人“和靖先生”。他原名林逋，字君复，是奉化大里黄贤村人，他为…
   解脲支原体阳性是什么意思（解脲支原体阴性什么意思）

解脲支原体阳性是什么意思（解脲支原体阴性什么意思）

   今天给各位分享解脲支原体阳性是什么意思的知识，其中也会对解脲支原体阴性什么意思进行解释，如果能碰巧解决你现在面临的问题，别忘了关注本站，现在开
   始吧！ 解脲支原体阳性是什么意思？ 解脲支原体阳性就说明你感染了支原体了，支原体感染是一种性接触传…

   最近发表

          + 蛇皮是什么意思 骂人蛇皮是什么意思
          + 控制台是什么 控制台功能
          + prc是什么 prc是什么管桩
          + 叮咛的意思是什么意思 叮咛的意思是什幺
          + 海是什么意思 海市蜃楼是什么意思
          + 警是什么意思 制动块报警是什么意思
          + 3月14日是什么日子 3月14日是什么日子?有什么意义?
          + 11月1日是什么星座 阳历11月1日是什么星座
          + 尿黄是什么原因引起的 熬夜尿黄是什么原因引起的
          + 控台是什么 控台教程

   热门阅读

          + 靠比是什么意思 靠比的正确方法
            靠比是什么意思 靠比的正确方法
            263 浏览教育
          + 6啊是什么意思 啊是什么意思小布
            6啊是什么意思 啊是什么意思小布
            254 浏览娱乐
          + 斋是什么意思 红楼梦脂砚斋是什么意思
            斋是什么意思 红楼梦脂砚斋是什么意思
            252 浏览运动
          + 你是什么脸 你是什么脸型就会吸引什么样的人
            你是什么脸 你是什么脸型就会吸引什么样的人
            250 浏览情感
          + experience是什么意思 experience是什么意思呀
            experience是什么意思 experience是什么意思呀
            244 浏览文化
          + 黄鳝是什么 黄鳝是什么动物类型
            黄鳝是什么 黄鳝是什么动物类型
            234 浏览运动
          + 刺绣是什么 刺绣是什么生肖
            刺绣是什么 刺绣是什么生肖
            233 浏览教育
          + 养老金是什么 养老金是什么时候开始交的
            养老金是什么 养老金是什么时候开始交的
            231 浏览运动

Copyright © 2010-2025 234百科 版权所有 京ICP备14007314号 投诉留言
