中微子是“阿飘”？它来自哪里？为什么要寻找它？

   央视科教 2024年10月25日 16:48
   正在加载

   中国科学院消息，位于地下700米的广东江门中微子实验（JUNO）的中心探测器内部，世界最大的单体有机玻璃球已经全部建成，进入建设的收官阶段。

   江门中微子实验地面设施

   　　网友则戏称，“鬼终于有了一个高大上的名字了---中微子。如果在地下700米处发现了中微子，翻译过来就是去地府抓了个鬼。”

   　　为什么大家这么说呢？

   　　我国道教有个说法，人死为鬼，鬼死为聻，聻死为希，希死为夷，夷死为微，微死无形。难怪网友们戏称，中微子就是“阿飘”。

   01

   　　江门中微子实验装置为什么要建这么深?

   　　由于地面上有很强的宇宙射线，会干扰对中微子的探测。700米的山体和岩层就相当于过滤器，可将宇宙射线的强度大幅降低，让我们得到纯净的中微子信
   号。

   　　02

   　　中微子到底是什么呢？

   　　在粒子物理学中，科学家一致认为，构成物质世界最基本的粒子有12种，包括6种夸克(上、下、奇异、粲、底、顶)，3种带电轻子(电子、缪子和陶子
   )和3种中微子(电子中微子、缪中微子和陶中微子)。

   　　中微子不带电，质量非常轻，小于电子的百万分之一，以接近光速运动，不过光在星际传播过程中，由于引力或者星际尘埃会转弯，而中微子不会。中微子
   乎不与任何物质发生反应，只参与非常微弱的弱相互作用。

   　　中微子还有一个非常重要的特性，那就是具有极强的穿透力。打个比方，我们的地球直径约为12700多公里，而中微子可以毫无阻挡的穿过地球，不会受
   海水和地层的阻挡，也无法干扰、拦截和破解，因此中微子的检测非常困难。在所有基本粒子中，人们对中微子了解最少，所以中微子又被称为“幽灵粒子”。

   　　03

   　　中微子是怎么产生的呢？

   　　大多数粒子物理和核物理过程都伴随着中微子的产生，例如核反应堆发电（核裂变）、太阳发光（核聚变）、天然放射性（贝塔衰变）、超新星爆发、宇宙射
   线等等。

   　　超新星爆发时，会产生巨大的能量，而中微子会带走超新星爆发出的99%的能量。

   　　我们的宇宙产生于一次大爆炸。部分科学家认为，宇宙在大爆炸之初，同时产生了物质世界和反物质世界。那么，在宇宙的起源和演化过程中，曾经存在过反
   物质世界去哪儿了？

   04

   　　为什么寻找中微子？

   　　我们的宇宙中充斥着大量的中微子，大部分为宇宙大爆炸的残留，大约为每立方厘米300个。科学家普遍认为，广泛存在于物质世界中的中微子，就包含了
   反物质世界的重大信息。

   　　其实，我们地球本身也会发出中微子，而这些中微子的构成与我们现在看不到的结构有关系。

   　　中微子是宇宙形成之初就存在的最古老也最原始的基本粒子，携带着非常多重要的神秘信息，研究中微子对于认识宇宙和我们现存的世界物质都具有非常重要
   的意义，也是国际最前沿的基础科学。

   　　江门中微子实验2013年立项，2015年开工建设地下实验硐室，2021年底，地下硐室交付使用并开始探测器安装。目前，江门中微子实验中心探测
   器最内层的有机玻璃球已合拢，外层的不锈钢网架和光电倍增管也在有序合拢中，预计11月底完成全部安装任务，并启动超纯水、液体闪烁体的灌装，2025
   年8月正式运行取数，预计运行约30年。

   　　作为我国大科学工程建设在粤港澳大湾区的重大布局，江门中微子实验以测量中微子质量顺序为首要科学目标，同时也将深入研究大气中微子、太阳中微子、
   地球中微子、超新星中微子等。

   　　05

   　　江门中微子实验装置什么样？

   　　江门中微子实验有机玻璃球内径35.4米，大约有12层楼高。由263块12厘米厚的烘弯球面板和上下烟囱粘接而成，有机玻璃净重约600吨，是世
   界最大的单体有机玻璃球。

   国之重器：地下700米江门中微子实验装置

   　　有机玻璃球作为探测中微子的靶物质液闪的容器，将承载20000吨液闪，同时整个球体置于纯水中运行，运行中需要长期承受约3000吨的浮力，该受
   力通过有机玻璃节点、连接杆和不锈钢节点传递到不锈钢网壳主结构上，在连接杆上装有传感器进行受力监测。特殊设计的不锈钢结构预埋入有机玻璃中作为有机
   玻璃节点，经过反复设计优化和上百次试验最终获得超高承载能力，并且部分不锈钢节点采用碟簧设计方案、有效改善了有机玻璃节点的受力分布。

   　　江门中微子实验建成后将成为国际中微子研究的中心之一，与日本的神冈中微子实验和美国的深部地下中微子实验，形成中微子研究的鼎足之势。
   [1616750563130_326.png]

   扫二维码 访问央视网
   分享至：
