   #alternate alternate alternate alternate

   网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
   百度首页
   登录
   注册
   百度百科
   鬼文化_________________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助

   首页

   秒懂百科

   特色百科

   知识专题

   加入百科

   百科团队

   权威合作

   个人中心
   收藏
   查看我的收藏
   0有用+1
   0

鬼文化

   播报讨论上传视频
   商代帝王文化的特征
   鬼文化是以鬼的信仰、传说及相关习俗为核心的文化现象，起源于商代帝王文化。商代以天帝为万物主宰，形成祭祀神灵、修建宗庙与厚葬风俗等鬼神崇拜体系，
   体现出强烈的鬼神意识^ [2]。
   鬼文化包含鬼的来源、社会属性及人鬼互动方式，通过祭鬼、驱鬼等行为构建关系网络。在血缘继承与封建统治中，祖宗鬼崇拜因多神信仰传统成为重要纽带。佛
   教传入后，孟婆汤、奈何桥等阴间意象融入鬼文化体系^
   [3]。其历史衍变与商代帝王文化关联，汉代开始出现阴长生、王方平修道升仙的传说，唐代被附会为“阴间之王”，佛教推动形成阴曹地府观念。农历七月“
   鬼月”习俗及普度仪式成为重要实践载体。民间观念认为“鬼由人心生”，通过精神投射影响民俗心理^ [1]。

   中文名
          鬼文化

   起源年代
          商

目录

    1. 1发展历程
    2. 2主要功能
    3. 3文化习俗

    1. 4常见类型
    2. 5形成原
    3. 6民间流

    1. ▪鬼上身
    2. ▪克鬼方法

发展历程

   播报
   编辑
   鬼，这一子虚乌有却又无处不在的精神怪物，历久不衰，经世不灭。谈鬼、说鬼、论鬼、写鬼、信鬼、怕鬼、祭鬼、骂鬼、驱鬼、打鬼、斗鬼、斩鬼、降鬼、扮鬼
   、用鬼的大有人在，形成了一套中华独特的鬼文化。本文将从鬼的来源、社会属性、地位，尤其是鬼书等方面对中华鬼文化作一番粗浅的探讨。
   随着社会的发展，鬼也渐渐具有了社会属性。在阶级社会里，人们对在阶级压迫和阶级剥削下产生苦难的根本原因不了解，误以为是鬼神在主宰着人间的贫富和祸
   富，把自己不能支配的社会力量加以神化，赋予“神权天授”的美名，剥削和压迫劳动阶级。各种朴素的原始宗教也无法抗拒这种社会力量，许多宗教演变为政教
   合一，成为统治阶级的工具。
   关于鬼文化由来已久，丰富的民间传说，再现了人类图腾崇拜的辉煌顶峰。宗教文化的史记，书写了人世间的因果报应，人生恶贯满盈的旅途，谱写着自相残杀的
   历史进程。世间上又有多少人熟知那鬼文化的深切内涵，这也是宗教历史的重要组成部分。鬼文化的主要功能就是用来恐吓那杀人不眨眼的凶神恶煞之人，阴曹地
   府的油锅刀山也是专门用来收拾这人间的小人。
   真正的鬼文化应归功于佛家的经典，孟婆汤、奈何桥、鬼门关，猛鬼判官、上刀山、下火海、分尸勾魂，不论哪一种阴间刑罚都会让你心惊胆颤。重庆的泸州鬼蜮
   采用的是一种夸张手法，没有鬼蜮的真实含义，只不过是借助现代科学技术来体现惊魂动魄的地狱履行。如何运用鬼文化来教育后人，才是和谐社会的真谛，使其
   善待世人，弘扬佛家文化之经典伟业，作恶多端必有报。这世人的沉迷，政客的荣耀宝座，官场的腐淫无度，恶霸的淫威，真正的唱响那人生贪婪的凯歌。人类呼
   唤鬼文化的再现，以震慑世人糜烂之心态，构建人类和平美好的繁荣世界。
   鬼神无外乎是人对自身的不理解、对复杂的自然现象不理解、对具有社会和政治属性的宗教的本质不理解所生成的。
   自从人类的意识形态中出现了鬼的概念后，极大地影响了社会群众心理、伦理、道德、价值观、风俗习惯、生活方式、政治斗争、经济建设以及艺术创作等诸多方
   面的发展历程。
   在中国，还有一种特殊现象不得不注意到，通常中国人在鬼与神的选择中宁可信鬼而不信神，经常是在遇到灾难、冤屈、诬陷等事情时求鬼（主要是祖宗鬼）来帮
   助解决。
   造成这种事实是中国特殊的文化积淀的结果。
   中国政治统治上的神太多了。中国奴隶制和封建制的时间都特别长，这样各帝王君侯按君权神授理论来讲都是神。帝王如此之多，神也就如此之多，多神亦无神。
   诸神在纷争中相互抵消化为乌有。
   中国两千多年来是一个多教合流的国家。各宗教都有自己的神，儒教信奉孔子，佛教信奉释迦牟尼，道教信奉老子，基督教信奉上帝等等。多教并立，多神并排，
   没有哪个神能在九州占霸主地位。
   中国诸神互争权势，互相攻讦，反而各损其威，于是鬼的地位便相应提高了。
   尤其是在众多鬼神中，有一种鬼是特殊的，这就是祖宗鬼。一般来说，人们对祖宗鬼的怀念和崇敬远胜过其他的鬼神。
   这种状况，除了有牢固的血缘情结因素外，还有其复杂的政治和社会人文条件。对祖先鬼的崇拜首先是服从了封建统治者超稳定统治的政治需要，其次是为了维系
   生命的继承财产和继承权利的需要，再此是满足和适应这些需要的复杂的心理需要。
   这种“神追祖上”表现在对祭祀祖先的重视上。孔子曰：“祭如在，祭神如神在。”这话点破了祭鬼的要害所在。祭祀祖先实际上是要表明自己的存在和这种存在
   的权威。
   说到底，组总归是在“正名”和宗法制度的旗帜下，在礼教缺礼、法律不法、民主无民、神灵失神的复杂社会背景下显示出其十分独特的地位来。

主要功能

   播报
   编辑
   尽管是人创造了鬼，但鬼并没有服从于人，而是多与人为敌，加害于人的。数千年来，人鬼之争没有停息过。而人们对鬼的态度是有不同的层次的。大致上我们可
   以分为：祭鬼、驱鬼、斗鬼和用鬼四个层次。祭鬼是鬼在主宰着人们；驱鬼则是人们的一种自卫本能；斗鬼则体现了人的力量和主动性；用鬼则完全是在驾驭鬼为
   人们服务了。而人们一切对鬼事的了解除了口头相传外就主要借助于鬼书了。
   鬼书汗牛充栋、不可胜数。这除了有一定的经济制度、社会文化及上层建筑诸因素的相互影响之外，相当重要的原因恐怕是鬼怪有其独特的诱惑力和鉴赏价值。
   其一，鬼怪满足了人的求新好奇的心理。人的心理本能是好奇心强，这是人类发展和社会发展的需要。而鬼书则恰好能起到满足人的好奇心的作用。鬼书一般采用
   纪异、志怪、梦幻、想象等浪漫主义的表现手法，故事比较生动、曲折，富有感染力。以鬼为题材的文艺作品符合了文艺创作求新求异的发展规律，也就相互得以
   促进。
   其二，鬼怪便于寄托归属作者的情思。在封建统治者的专制统治下，大兴文字狱。人们很难表达自己的理想、愿望，于是人们采用非人间的形式隐晦曲折地表达出
   来。这实际上也是作者对当时社会的一种抗争手段。因此上在繁多的鬼书中，我们可以看到谴责贪官污吏的、讥讽人情冷暖的、嘲笑世风淡薄的等等。
   其三，鬼怪作品是人和社会的一面镜子。作者把人和社会的本质对象化在鬼怪之中，使人们在这些作品中能够观照自身，也观照到人间社会。瓮山逸士在给《斩鬼
   传》作的序中，就直白地写道：“若夫人而鬼矣，未鬼而为鬼，则不尽心人道，日趋鬼途，已非人类，焉得与安分化人之真鬼比？是必斩绝此等。”
   可见，归属因其独特的审美价值和认识价值而得到作者的青睐，一些有见识的作者也充分运用这些价值创作出优秀的文学作品。
   对于中华的鬼文化来讲，其内容包罗万象，鬼的起源、社会属性、鬼书的大行其道只不过是其中很小的一部分，此外还涉及到大量其他的内容，诸如：鬼的分门别
   类、鬼的奇形怪貌、鬼的品行才情、鬼的居处所在、鬼的体制官阶等等。

文化习俗

   播报
   编辑
   农历七月，中国习俗上称它为鬼月，谓此月鬼门关大门常开不闭，众鬼可以出游人间。普是普遍的意思，度是广度堕落三恶道的众生早日离开，超登三善道，甚至
   超生西方极乐世界去享受大乐。所谓三恶道是指畜生道、饿鬼道、地狱道的众生早日超脱。三善道是指天道、人道、阿修罗道。
   每逢农历七月十五日，不管佛教还是道教，到了这一天，都会举行“普度”，希大家能够以慈悲心来同情一切生灵的产命，不要乱杀害，可以用香花、水果、素菜
   等来供奉祭祀普度，这才不会辜负释迦佛祖的慈悲心及目连的大孝心。否则，明明是普遍的救度生灵早日超生的善举，变成了普杀的日子，那不是很可悲之事。阿
   弥陀佛！

常见类型

   播报
   编辑
   鬼的种类很多。在正法念经所记载有三十六种之多，今介绍如下文：
   1、食气鬼——凡是身体虚弱，或病重的人，应有人守护，否则为此类乘机而入，吸取其气，人就会死亡。
   2、食法鬼——常于世人劝善之处，闻说善法，就会觉得不饿。
   3、食水鬼——常在阴沟或水边，以水为食。因此，幼小孩童，不宜在阴沟或水边游戏。
   4、食血鬼——常在屠宰场，或杀鸡杀鸭杀蛇等一切杀生之屠家，或牲畜肉类市场的黑暗处，以血为食，尤喜食人血。对于妇女的月经更感兴趣，故妇女要特别注
   意，卫生巾要妥善处理，不可乱弃，免结鬼缘。
   5、食吐鬼——喜欢与饮酒的人亲近，崇其酩酊大醉，伺其呕吐而饱食恶气。
   6、食粪鬼——经常潜于堆粪黑暗之处，食其粪气。
   7、食唾鬼——喜欢亲近有吐痰习惯的人，每闻咳嗽声及痰喘囗唾之声，非常高兴，伺其唾痰而食之。
   8、食发鬼——喜食婴儿胎发与此婴儿结鬼缘。因此，每于男女婴儿第一次剪胎发，不可因为方便随意乱丢，应当妥为处理。成人之头发，尤其是未婚女子的的秀
   发，此鬼最喜。打理头发当于室内，并以火焚化，免为鬼食，结上不善鬼缘。
   9、无食鬼——经常寻找不着自己所吸食之物，常会感到饥苦难受。
   10、希鬼——专门希世人为恶，此种鬼的精神就会感到满足。
   11、食肉鬼——专门吃动物死臭的尸体传染毒菌。因此，对于动物死尸，不可乱抛于垃圾桶或水沟、脏乱之处，以免鬼食。
   12、食小儿鬼——此鬼吸其小儿之气血，因此，小儿入晚即回家，出外必须与大人同行。
   13、伺婴儿便鬼——此鬼对婴儿之便，甚觉香美，时常窥伺，希得食婴便，与此婴终身结缘。所以，为人父母者，必须将婴便收拾于厕所内。
   14、伺便鬼——专门吸人类之大便热气。因此，人类不宜在有露天便池及破露的厕所上大便，以免结此鬼缘。
   15、食人精气鬼——专门伺候有病苦的人，生命垂危时，吸取人之精气。
   16、火炉烧食鬼——伺于火炉食物，吸其食物气味。
   17、炽燃鬼——生前为人时，瞠心太重，死后入炽燃鬼类，经常感到烈火中烧之苦。
   18、食香鬼——专门喜欢亲近身上有涂抹各种香气的女人，吸其香气，喜崇妇女作邪恶
   19、地下鬼——专门居住于地下洞穴或黑暗之处，尤其阴湿地方。久之渐生疫气，不利于人类生活。
   20、疾行鬼——于夜以身靠墙而横行，足不着地，顷刻千里。
   21、护身饿鬼——其身体貌俱黑如锅底。喜亲近衰败人家，常崇懒惰妇女，不为灶事，以便栖身于冷灶之内。
   22、针口饿鬼——肚大喉细，口如针孔，遇饮食不能下咽，饥火中烧，痛苦不堪。
   23、神通鬼——此为鬼中之精灵，专门假借人之灵气，说神话，做鬼事，诱惑世人入迷崇邪，渐离人道，而行鬼道。
   24、欲色鬼——此鬼常与好色之徒亲近，崇人邪淫，而鬼得食淫污之物，遇人怀孕，鬼缘投胎，生为人，男喜贪淫，女则为妓，以淫乱人道。
   25、住海渚鬼——此鬼常住海水中之小沙洲，伺机取其替代。
   26、使执杖鬼——地狱中之一切鬼吏，专执目杖，对犯鬼执行刑罚。
   27、住不净巷陌鬼——凡是小巷陌弄，脏乱不净、污浊不堪，臭秽不能令人居住之处，是此类鬼所居之处。
   28、住冢间食热炭土鬼——多住墓地，尤喜居古墓。吸食地上土炭热气。
   29、树中住鬼——此鬼多居住木中或树下，有时显其灵异，使世人愚迷，而呼之曰树神。
   30、住四交道鬼——此鬼喜住各处交通旁之阴暗或危险之处，专戏弄心中有恶之人，走失迷路及车祸。
   31、旷野鬼——此鬼居于无人旷野之地，平原及山坡，森林山谷均有之。
   32、食风鬼——常于夜间出来，吸纳腥风而为食。
   33、食火炭鬼——专火炭之气而食。
   34、食毒鬼——凡地上之各种毒气，均喜吸其而食。今日世人多用瓦斯，应妥为处理。
   35、罗刹鬼——此为恶鬼的总名，黑身朱发绿眼，极其凶恶。女性恶鬼的总称为罗叉私常现为最美丽的妇女，为人不识其为恶鬼。
   36、杀身饿鬼——此鬼多系自杀而生，专门寻找机会，助人愚迷而行各种自杀

形成原

   播报
   编辑
   一、饿死鬼；形成原因：旧社会穷苦人活活饿死怨气所致。 出现方式：常有气无力的向你要饭吃。
   害人指数：20。防范方法：由于是穷苦人家，心一般都很好，只要按它的话作不会有生命危险。
   二、吊死鬼；形成原因：上吊自杀而死，怨气所致。出现方式：常为女性，手握一根绳子，上有血腥，要求你带回家。
   害人指数：30~99。防范方法：由于上吊致死，看怨气轻重而定，不过说什么也不要答应她把绳子带回家。
   三、血糊鬼；形成原因：难产而死，怨气所致。出现方式：通常产妇可看到，为女性，手提一血红色布袋，内有血物，污秽。
   害人指数：80。防范方法：由于是旧社会难产而死，最好不要理会她。
   四、落尸鬼；形成原因：相传为水中的精怪。出现方式：化为死鱼之类引诱你上当。
   害人指数：20~70。防范方法：不要理会，不要因贪小利而失去了生命。
   五、落水鬼；形成原因：溺死者怨气所致。出现方式：游泳者在水中会有一人拉住脚，又称“鬼扯腿”。害人指数：60。防范方法：火焰低的人一但碰上很难逃
   脱，最好是骂脏话。
   六、哨声鬼；形成原因：小孩死后形成。出现方式：吹口哨时，会有人跟着你的哨声，却不见其人。害人指数：0。防范方法：只是小孩子死后开的玩笑，不会害
   人。
   七、无头鬼；形成原因：旧时被斩首怨气所致。出现方式：无头或手提头颅。害人指数：70。防范方法：生前穷凶极恶，碰上最好不要怕，与之作战！（不过很
   少有人有这胆量）
   八、僵尸（这个不是鬼，错误被归类）；形成原因：尸体暴露后受日月精华而形成。出现方式：并不像电视中一样身着清朝服装，只是双目无神，身体僵硬，双爪
   前伸。害人指数：55。防范方法：如果是医生，可以用锐器刺它的穴位，安全的办法就是站到高处，它并不会跳跃。
   九、哦痨子鬼（这是湖南人这么叫，方言）；形成原因：话多的人死后形成。出现方式 ：作狗状“哦哦”嚎叫，
   害人指数：20。防范方法：只会让你吓一跳而已，没什么实际杀伤力。
   十、欠债鬼；形成原因：阴间恶鬼。出现方式：常大呼“还我命来……”“我死得好惨……”
   害人指数：99。防范方法：由于你可能欠了他什么没给，一般没什么方法可以逃脱。
   十一、还情鬼；形成原因：无意中就出现一鬼，阴气所致。出现方式：为不多见的好鬼之一，碰上还情鬼，事事顺心！害人指数：-100。防范方法：善待此鬼
   ，此鬼虽为还情，但不久便去，但据说一个还情鬼足足呆了三年之久！
   十二、还魂鬼；形成原因：人死后七天生前去过的地方都要去一次，称之为“还魂”“回煞”，如周星驰《还魂夜》中的那个老奶奶。害人指数：0~99。防范
   方法：如果你是死者的亲戚朋友也许可以幸免，不然无一能逃得过！最好不要被他（她）看到。
   十三、黑无常；形成原因：传说为阴间鬼使！出现方式：身材高大，黑面，头有一高帽，上书“一见就发”，手拿索命钩。害人指数：0。防范方法：将死之人可
   以看到，由于是索命鬼使，并不会伤及活人，火焰低的人在快断气人的身边也许会看到。
   十四、白无常；形成原因：传说为阴间鬼使！出现方式：同黑无常一样，只是手拿哭丧棒。害人指数：0。防范方法：同黑无常一样。
   十五、咋哪子神（湖南方言）；形成原因：车祸致死。出现方式：使你迷路，无法走出，又称“鬼打墙”。害人指数：-100。防范方法：为不多见的好鬼之一
   。（怎么让你迷路的还是好鬼？不懂。）(我来解释一下:这种鬼因为生前车祸所致,所以很有同情心...一般让你迷路就是拖延时间...因为你继续走下去
   肯定会有灾难...所以是好鬼)
   十六、影子鬼；形成原因：不明。出现方式：夜间出没，你会看到一怪影超过自己的影子，而这个影子根本不属于你！害人指数：85。防范方法：脱下一只鞋子
   （男左女右）抛向天空，鞋底朝天方可，然后一只脚跳七七四十九步猛然回头大喝一声“快滚！”（汗，真邪门）
   十七、怨气鬼；形成原因：暴死或自杀怨气所致。出现方式：多种多样。害人指数：90~99。防范方法：若被此物寻上，还是快快准备后事吧……
   十八、死婴鬼；形成原因：产后即死或是被丢弃的婴儿死后怨气所致。出现方式：一般在厕所发出哭声。害人指数：70。防范方法：求它不要害你。
   十九、梦鬼；形成原因：多年怨气所致。出现方式：做同样的恶梦，总梦到这脏东西。害人指数：65。防范方法：在枕边放金器。
   二十、丧气鬼；形成原因：丧事上暴死怨气所致（牛！）；出现方式：喜宴上看到个身着孝服或素服的不言不语、满脸哀愁的东西即为此物。害人指数：100。
   防范方法：无。（我一个朋友即死于此，所以才知道此物的厉害）
   二十一、喜气鬼；形成原因：喜宴中暴死后怨气所致（也挺牛！）。出现方式：丧事上出现一人，身着红衣满面春风。害人指数：100。防范方法：同上面那种
   一样，无。
   二十二、上身鬼；形成原因：多年怨气所致。出现方式：不见其物，只闻其声，会感到全身一个冷颤，迷迷糊糊，醒来时很累。害人指数：0~30。防范方法：
   只是借用人体作它未完成的事，不会夺去生命，不过万一借你的身体做了坏事那就惨了。
   二十三、夜叉；形成原因：残疾人死后怨气所致。出现方式：漂浮半空的残疾人。害人指数：98。防范方法：生前残疾，死后厉害非凡，要是求他或许还有一丝
   活的希望。
   二十四、勾魂鬼；形成原因：传说为阴间鬼使！出现方式：某人明明在屋内，但可听到他在屋外说同样一句话。害人指数：0~99。防范方法：中午一点，太阳
   最大的时候，从屋外向屋内大喊被勾魂者的名字，也称“喊魂” 。
   二十五、回音鬼；形成原因：不明。出现方式：跟你搭话，你走他也走，只是听到背后有脚步声。害人指数：80。防范方法：不管怎么样都不要回头！
   还有几种，在此不作介绍，各位可能看出来了，凡是怨气所致的害人指数都很高！它们被称之为“厉鬼”，很是难缠，碰上的话不要怕，有一种方法可以试试：骂
   脏话，声音越大越好！如果没作用可以撒小便，动作要大，要夸张！如果是童男童女还可以用“童子血”。

民间流

   播报
   编辑

鬼上身

   鬼上身是由于某些人的大脑或特定的区域发生变化，使自己的脑电波减弱，并对这些“独立漂浮于空间的脑电波”更敏感，更容易接受，其原来的脑电波会暂时处
   于被覆盖的状态，人暂时失去原有的意识，其行为被强占的脑电波所控制或处于一种呆滞的状态（同时有两个人的特点）。那人就可以说是被“鬼”上身了。
   还有多种有关鬼的现象，可以用这个“鬼”来解释，
   “人所归为鬼，从人，象鬼头，鬼阴贼害，从厶。”——《说文解字》
   鬼产生的历史可谓久远。可以这么说，自从有了文字就有了关于鬼的记载。从甲骨文中看，“鬼”的字形是一个人头上戴着一个很大的恐怖面具，与人十分相似。
   这说明我们的先祖早已把鬼看作是与人关系密切的怪物。
   实际上鬼的来源是多重性的，复杂多变。首先，鬼是跟灵魂联系在一起的，而灵魂又和梦境密切相关。恩格斯在《路德维希·费尔巴哈与德国古典哲学的终结》一
   书中指出：“在远古时代，人们还完全不知道自己身体的构造，并且受梦中景象的影响，于是就产生一种观念：他们的思想和感觉不是他们身体的活动，而是一种
   独特的、寓于这个身体之中而在人死亡时就离开身体的灵魂的活动。从这个时候起，人们不得不思考这种灵魂对外部世界的关系。既然灵魂在人死时离开肉体而继
   续活着，那么就没有任何理由去设想它本身还会死亡；这样就产生了灵魂不死的观念。”这样，远古时代的人们便得出了人是由“肉体”和“灵魂”两部分组成的
   这一结论。肉体可以死亡，但灵魂是永远不死的。人在死亡时其灵魂就脱离了人的肉体，便成为了鬼。只是一种对人鬼产生原因的解释。
   鬼和人的关系，鬼是附属体。也可说是人体的容器。不过，鬼是不控制人的思想的。
   还有一种是自然鬼神，其产生原因是因为过去的人们对雷电、地震、淫雨等自然现象无法理解，认为是一些鬼神在操纵着这些自然现象，每一种自然现象都是一种
   鬼神的恶作剧。马克思说过：“自然界起初是作为一种完全异己的、有无限威力的和不可制服的力量与人们对立的，人们同它的关系完全象动物和它的关系一样，
   人们就像牲畜一样服从它的权利。”

克鬼方法

   1、上下策
   这是八十年代以前在民间传说中流传很广的两本书，出处没有办法深究，为2本，一个人只能学习其中一本，否则会全家暴死。上策保富贵，但是学者无后，下策
   荣后代，学者一生凄苦。学会者看人生，解生死（为风水学的大家）。
   2、解生死的方法
   当家中老人快去了的时候，有两中方法可以解救。
   一种被称为搭桥，将一个一两的酒杯盛满美酒，取2支老人平时用的筷子放在杯的边缘直起形成三角型，只有一次机会，如成，牛头马面不再锁魂，老人得一年寿
   命，搭桥者减阳寿。
   另一种比较简单，没有名称，取老人鞋，从老人睡处开始印脚印，到大门口为止，刚好能跨过，老人阳寿未尽，应为平常有事错误折寿，阴者当会查明再来，老人
   得吩咐后事的时间。
   3、风水 方法很多，解法和破法也很多，最简单的方法为屏风，又称挡煞，不过在城市还是不用信这个比较好，通常规划的时候以有考虑。自己再弄开销太大。
   4、鬼打墙的破法
   如果你突然发现自己在一个地方转圈怎么也出不去，不要慌，也不要念什么口诀（可能会激怒和你开玩笑的小鬼），简单的方法为对着空气吐口水，其墙自解，如
   果是男生，比较激烈的手段就是撒泡尿，效果也一样。
   5、鬼闹房顶的破法
   这些通常是死者家属回来，如果不是长时间这样，就不要管，烧点纸钱就可，对自身无害。如果长期这样，为好事鬼把你这当家了，取铁沙，撒在屋顶，通常可解
   。
   6、碰头鬼的破法
   如在路上碰见鬼迎面而来，避开即可，人有3把火在肩膀和头顶，鬼通常不会惹你。如遇恶鬼，弄清其有恶意可用对其吹气的方法吹撒他。如鬼从后来，拍你肩膀
   不说话，也不要理，自己走自己的，你不回头他拿你没有办法的。
   7、负背鬼
   通常发生在农村，人们忙完一天回家路上，有些孤魂野鬼会负在人的背上和你一起回家，给家中带来不吉，破解方法很简单，养成在家门口拍拍身上灰尘的习惯就
   行了。
   8、笔仙，碟仙的来历和破解笔仙碟仙同为古代问扶乩的支流，为民间流传，但是其由于本是有一定法力的道士破解疑问的方法，故平常人等在请到仙人后因为问
   题不当或则无力请走仙人而对自身产生危害，所以在进行这个游戏的时候一定戒问仙人自身的问题，在无法请走时不要慌乱，通常是自身没有达到请走仙人的条件
   ，多问仙人几个为什么，请旁观者帮忙达到条件后即可。如无意中放手，可立即到附近庙宇求助有道之人，寻求解决办法。
   9、镜子鬼
   顾名思义，镜子鬼的流传为**居多，本不是中华一流，主要为人心的阴暗面的影射，碰见时，多无幸免，因为碰见之人多是危害社会，邪恶之人，故通常不解，
   笔者也就不在这里透露解法。
   10、枉死鬼
   多为女性形象出现，为遭受冤屈而死。其间分为2种，一为成为厉鬼，见者必死，直到杀死者的冤屈达到其冤屈等量，才能平息。二为求鬼，请求见者帮忙伸冤，
   请碰见者量力而行，在答应之前说明自身能否帮忙，能帮到什么程度，多无害，但不能口是心非，否则无善报。
   11、克鬼法宝 通常流传的为开光的玉，饰品。此为最好，但是难求到，多为假。另有几种，列如下：杀猪刀 杀气最重之物 桃木剑
   通常作为装饰挂在床头木匠墨盒 大智慧的象征 风铃 慎用，和风水有光，可能会招鬼到来
   门神需为手工绘制，带有画者的灵性，印刷品无用（也可自己绘制，但是颜料必须齐全）。
   12、降头南洋巫术的大成，分类很多，笔者不依依描述了，在中国流传不广，主要为中华的文化气息克制，所以大家在听说国内出现这些说法的时候大可不用介
   意，多是假的。要是真的碰上，对不起，你自己想办法吧。
   13、钟馗在这里特别说一下，本是状元，但是因为形象丑陋为天子不喜，悲愤之下自尽，为克鬼的大家，是大家防鬼的最好东西，害怕鬼者可查阅相关的文献记
   载，描绘其画像放于家中，按记载中其喜好注意平时行为，哪怕咒怨来了也不用担心的
   好了，主要的就说到这里。我还想补充一下，鬼本是由人心生，从人而来，天理循环之物，正直的人，鬼是无法靠近的，故民间有鬼七分怕人，人三分怕鬼的说法
   ，鬼在害人之前必会通过各种幻象，使人失去常心，才能乘虚而入，故碰见者必须牢记冷静，须知他害死你后你也是鬼，大家到底谁怕谁呢。^ [1]
   新手上路
   成长任务编辑入门编辑规则本人编辑 new
   我有疑问
   内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
   投诉建议
   举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

   ©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号
