   新华网
   财经|食品|金融|时尚|汽车|健康|教育|科技|书画|旅游|能源|体育
   最新播报：
     * ·安倍内阁晒资产 副首相麻生“最富”(14:41)
     * ·阿基诺三世面临最大政治危机(14:35)
     * ·印度农场工人晾晒辣椒 宛如脚踏红色地毯(高清组图)(14:20)
     * ·慕尼黑安全会议聚焦三大热点(14:12)
     * ·离成功还有多远？(14:07)
     * ·阿富汗清剿行动击毙18名武装分子(14:05)
     * ·日本政府施压改教科书 美国历史学家联名谴责(13:51)
     * ·朝军试验新型反舰导弹 金正恩亲自到场视察(12:48)
     * ·聪明萌狗超爱摆拍 喜欢模仿人类洗澡吃饭做家务(高清组图)(12:43)
     * ·菲称中国开始南海美济礁清淤：工程“相当可观”(11:54)
     * ·古巴雪茄厂商盼进入美国市场(组图)(11:54)
     * ·墨西哥约500村民与军警发生冲突(11:37)
     * ·约旦王后拉尼娅参加民众集会声援遇害飞行员家属(高清组图)(11:30)
     * ·乌克兰冲突双方为平民撤离停火8小时(11:28)
     * ·硅谷男性薪酬比女性高逾五成 学历越高差距越大(11:24)
     * ·南非保护区上演公象与鳄鱼殊死搏斗惊险场面(11:14)
     * ·美国新安全战略强调“威慑对手” 把重心移向亚洲(11:14)
     * ·德国表示绝不削减希腊债务 希腊称改革条件是羞辱(11:12)
     * ·“伊斯兰国”声称约旦空袭误杀一名美国人质(11:09)

     * 时政
     * 海外
     * 社区互动
     * 多媒体

   高层|时政|地方|法治|廉政|人事|人才|社会|文史
   国际频道|海外华人|港澳频道|台湾频道|军事频道
   新华论坛|新华博客|微博|播客
   图片|视频|娱乐|播客
   > 正文
   ____________________ Submit

撞鬼可能是大脑出现联觉

   2015年02月08日 08:38:03 来源： 广州日报
   [hd_btn1.gif]

   　　很多人不知道鬼魂是否真的存在，但总是觉得自己身边有鬼，鬼似乎就在床尾或者窗外，正在看着自己，不知道想干什么。（Getty
   Images供图）

   　　◆冥想、濒死状态容易导致大脑产生“联觉”，出现鬼神、天堂、地狱等神秘体验

   　　◆想问题喜欢凭直觉的人常认为思维能独立于身体而存在，进而相信世上有鬼

   　　“撞鬼”之事令人毛骨悚然，却也引人入胜，在半信半疑中“一传十，十传百”。在科学昌明的今天，为什么还有人相信鬼魂之类超自然神秘现象？这是一个
   复杂的问题。在神经生理上，鬼神幻觉可能是大脑把不同的感觉联合在一起，“撞鬼”可以用“联觉”来解释。有的心理专家认为鬼魂的观念是生者对逝者的怀念
   使然。一些很有“灵性”的人喜欢凭直觉，把人的想法套用在自然事物上，也容易催生鬼神观念，一不小心就“撞鬼”了。

   　　难以捉摸的鬼魂比丧尸更可怕

   　　丧尸、吸血鬼、狼人、鬼魂，最可怕的是什么？美国的恐怖小说作家创作的不外乎这些题材，最近在他们的一次集会上，有人做了一个小调查，结果无论是丧
   尸故事、吸血鬼故事还是鬼故事的作家都一致认为最可怕的是鬼魂。

   　　丧尸、吸血鬼、狼人都要吃人，但鬼魂呢？不知道，给人的大脑留下了自由想象的空间。很多人不知道鬼魂是否真的存在，但总是觉得自己身边有鬼，鬼似乎
   就在床尾或者窗外，正在看着自己，不知道想干什么——想到这里，不觉毛骨悚然。

   　　美国哈佛大学医学院精神病学助理教授史蒂文·施洛兹曼博士称，“我不知道”、“我不确定”这些说法与害怕和焦虑高度相关，令人非常不适。人类不喜欢
   “不知道”，而鬼魂恰恰是难以捉摸的。

   　　缅怀故人，你宁愿相信鬼魂存在

   　　鬼片、鬼故事、鬼节、万圣节等“鬼文化”在大众中盛行不衰。心理学研究发现，一个故事要有效地传播需要具备三个特点：1.恐怖的；2.容易令人相信
   的；3.容易复述的。施洛兹曼称，鬼故事恰好符合这三条——人们听到“撞鬼”的事情后半信半疑，就喜欢讲给另一个人听，希望别人告诉自己这是不是真的，
   结果听者也是怀着这样的心理继续传播下去……

   　　调查显示，有相当比例的人相信世界上存在鬼魂，认为人死以后灵魂会返回生前活动的地点，有的人甚至认为自己跟鬼魂有过直接的接触，例如触摸到已经死
   去的人。今天的科学技术发达，社会也在大力倡导科学精神，但讽刺的是，一些“捉鬼专家”还用上了各种高科技的仪器探测鬼魂的存在。也许，给鬼魂增加“科
   学依据”让普遍受过教育的公众更容易接受。

   　　为什么人们相信有鬼？即使你不相信世界上有鬼魂，也不一定100%拒绝其存在的可能性，或多或少“宁可信其有”。美国莱莫恩学院心理学教授克莉丝汀
   ·巴奇奥博士认为，这是因为鬼魂满足了你内心的深层需要：如果生命能够在死后以某种方式延续下去该有多好——世事无常，你害怕失去，渴望永恒，“撞鬼”
   虽然有可怕的一面，但也有缅怀逝者的一面，折射出我们内心“永远不会失去所爱的人”的愿望。死后有鬼魂的观念还让你意识到生命的短暂、脆弱和无常，让
   更加珍惜现在。

   　　死到临头“撞鬼”可能是大脑出现联觉

   　　鬼神之说历来被科学否定，但有人表示自己真切听或看过鬼。现在越来越多的研究显示，“撞鬼”之类的神秘体验与一类大脑的特殊感觉“联觉”有关。联觉
   是大脑的不同感觉发生联合，即受到一种感觉的刺激后，就不由自主地引起另一种感觉体验。例如，一个人买下一幅画，不是因为它画得好看，而是觉得它“听起
   来”甚至“吃起来”的感觉很好。

   　　患上重病或者遭遇重伤，到“鬼门关”转了一圈，其间人体处于濒死状态，会出现联觉的生理反应，可解释生死之交经历的鬼神、天堂、地狱等神秘体验。美
   国哈佛大学神经外科医生埃本·亚历山大博士描述了自己患细菌性脑膜炎后的濒死体验，说看到自己从云端往下看见许多“透明的球状物”闪闪发亮，留下长长的
   蒸汽尾流，又看到“美丽、银色的人体”，正在唱着喜悦而完美的歌曲，还看见“螺旋的亮光”伴随着“螺旋的旋律”。他认为，那时感觉时空无限，其实纯粹是
   联觉。荷兰临死体验研究专家沛姆·范隆梅尔医生解释说，很多人在濒死体验中出现联觉是因为大脑的结构和功能发生了改变，失去了正常的感觉功能，导致患
   同时出现异常的听觉、嗅觉，对外界的理解能力也出现异常。

   　　自古以来联觉就和神秘体验分不开，许多诗人、作家在描述鬼神时流露自己的联觉痕迹，联觉甚至成为一些人的生活常态。美国麻省理工学院人类学系研究员
   威廉·布谢尔博士指出，在宗教体验中必然有联觉的成分，称一个人冥想进行得越多，就越容易出现联觉。

   　　“灵性”容易导致认知错误而“撞鬼”

   　　近年来，心理学家们对于鬼魂等超自然信念进行解读，发现对于大多数人而言，这只不过是出现了简单的认知错误。加拿大不列颠哥伦比亚大学心理学家艾亚
   娜·威拉德等指出了超自然信念中的3种认知——

   　　1.想问题喜欢凭直觉的人容易有奇幻思维，其根源是法国哲学家笛卡尔的身心二元论，认为思维能够独立于身体而存在，这让人相信世界上有灵魂、鬼魅、
   神灵等没有身体的东西。

   　　2.把人的特点套用在自然事物或者概念上。例如，宇宙正在聆听你的祈祷，小狗能够理解你的心思，笔记本电脑故意跟你作对。这种拟人化的思维是你感到
   寂寞的结果，或者是你希望找到事物的规律并加以控制。当你觉得万物有灵，能够接收你的想法或者咒语，或者能够通过占卜预测，就容易产生超自然信念。

   　　3.认为一切事物都有其目的。很多东西的确有其目的，例如凳子是让人坐的，婚姻是为了拴住彼此，但很多东西没有目的，例如大峡谷风景、飓风天气等。
   但是，你有时会感觉它们会保佑你，有时感觉它们要害你。寻找事物的目的，也是为了理解和控制这个世界。

   　　美国科普作家马修·赫特森称，每个人都容易犯这些认知错误，一些人较为明显，其背后是所谓的“灵性”，即对思想的想法。研究发现，祈祷容易激活大脑
   的“灵性”。如果你对思想不感兴趣，就不会太有“灵性”。有些“灵性”特别缺乏的人还可患有孤独症。(编译 伍君仪)
   分享到：
   分享到：
   【关闭】【打印】 【纠错】

   [space.gif]
   [责任编辑： 熊沣 ]

集成阅读

热点推荐

   盘锦国土测绘党报关注重污染预警：各地预警应急和执行效果打折

   新华网首页

频道推荐

点击排行

     * [space.gif]
       央视春晚首次大联排
     * [space.gif]
       霸气！吊车组队迎亲

     * 热帖排行
     * 博文排行

     * 邀您给亲人写封家书
       邀您给亲人写封家书
     * 看完哭了！爷爷养老金
       看完哭了！爷爷养老金

     * 喊话新华网友：我为政府工作献一策
     * "延迟退休"如何保证工作积极性 珍惜这五种人
     * 公务员待遇会因“并轨”而大幅降低吗？
     * 交通局长包养女干部有多"惬意" 为何靠网曝
     * 从失败婚姻中总结的定律 女生的长相重要吗
     * 李思思产后亮相显丰腴 揭知名主播真实薪资

     * 中纪委年前丢下硬话
       中纪委年前丢下硬话
     * 康辉妻子首曝光
       康辉妻子首曝光

     * 哪些人宁愿得罪13亿人也不得罪贪官？
     * 从南京新任书记妙解“贪官和贪财”悟啥？
     * “南邮第一美女”有不做情妇选择吗？
     * 领导的批示太乱看不清咋办 一月反腐成绩单
     * 县以下公务员职务与职级并行遭遇哪些难题
     * 避免到纪委"喝咖啡"，作风问题应该如何抓？

推荐视频

     * [space.gif]
       春运模式 你准备好了吗
     * [space.gif]
       SM公司状告鹿晗
     * [space.gif]
       范冰冰否认与李晨订婚
     * [space.gif]
       春晚曝光部分节目

推荐图片

     * [space.gif]
       厦航空姐展示新一代制服
     * [space.gif]
       全球最美冰雪小镇盘点
     * [space.gif]
       模特"动姐"的首个春运
     * [space.gif]
       七日图“烩”

来源：百度新闻新闻热搜榜

   010030101070000000000000011100001274706311
   [1.gif?z=1&_wdxid=010030101070000000000000011100001274706311]
