   #alternate alternate alternate alternate

   网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
   百度首页
   登录
   注册
   百度百科
   鬼压床_________________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助

   首页

   秒懂百科

   特色百科

   知识专题

   加入百科

   百科团队

   权威合作

   个人中心

鬼压床

   播报讨论上传视频
   疾病现象
   展开5个同名词条
   收藏
   查看我的收藏
   0有用+1
   0
   本词条由百度健康医典-睡眠瘫痪症 提供内容 。
   鬼压床，指睡觉的时候突然有了意识但是身体不能动，事实上是罹患了睡眠障碍的疾病。“鬼压身”的现象，在睡眠神经医学上是属于一种睡眠瘫痪症（slee
   p paralysis）的症状，患者在睡眠当时，呈现半醒半睡的情境，脑波是清醒的波幅，有些人还会合并有影像的幻觉，但全身肌肉张力降至最低。

   中医病名
          鬼压床

   外文名
          sleep paralysis

   别    名
          梦魇，睡眠瘫痪症

   多发群体
          青少年，年轻人

   常见发病部位
          脑，中枢神经

   常见病
          睡姿不正确，睡前过度用脑，生活压力大，睡眠障碍

   常见症状
          动弹不得，意识清楚出现幻觉

   传染性
          无传染性

   传播途径
          遗

   西医学名
          sleep paralysis

   中医学名
          鬼压床、睡瘫症^ [1-2]

   所属科室
          内科 - 神经内科

   是否纳入医保
          否

目录

    1. 1医学解释
    2. 2易发人群
    3. 3医疗建议

    1. ▪应对措施
    2. ▪注意事项
    3. ▪食物疗法
    4. ▪预防方法

    1. 4调查分析

医学解释

   播报
   编辑
   鬼压床指睡觉的时候突然有了知觉但是身体不能动。在睡眠神经医学上这属于一种睡眠瘫痪的症状。睡眠周期依序是由入睡期、浅睡期、熟睡期、深睡期，最后进
   入快速动眼期（做梦期）。睡眠瘫痪症是发生在睡眠周期中的快速动眼期(REM
   stage)，快速动眼期正是我们进入熟睡开始做梦的睡眠周期。在快速眼球运动睡眠状态下，人的做梦活动加速，身体随意肌开始静止，这种临时性瘫痪有时
   会导致患者在梦醒后仍然无法动弹。在快速动眼期中，我们的骨骼肌除了呼吸肌及眼肌外，都处于极低张力的状态。这是一种保护作用，可以避免我们随着梦境作
   出动作，而伤害到自己或是枕边人。而睡眠瘫痪症则是因在快速动眼期中不知是什么原因，意识已清醒过来，但是肢体的肌肉仍停留在低张力状态，而造成不听意
   识指挥的情形。常会因身体出现不正常状况而大脑无法解释，加上恐惧的幻想，造成幻觉现象。
   鬼压床在午休和晚间睡眠时都可能发生。其实，这种情形跟鬼怪根本无关，在医学上有一个正规的学名：睡眠瘫痪症。
   睡眠瘫痪症通常发生在刚入睡或是将醒未醒时，患者觉得自己已醒过来，可以听见周遭的声音及看到周围的影像，但是身体却动弹不得，也发不出声音来，有时还
   会合并有幻觉。多数人在这个时候会觉得恐慌，所幸这种情形多半在一段时间内会自己慢慢地或突然地恢复肢体的动作。因为在发作当时的恐慌感觉，很多人在醒
   来之后会觉得害怕，而直觉得认为是被什么不明物体压制所造成，所以才会有“鬼压床”的说法。

易发人群

   播报
   编辑
   有资料显示超过百分之五十的人体验过“睡眠瘫痪症”，科学家已经确定此种症状与生活压力有关，多发于青少年以及年轻人。此类人群通常生活压力过大，作息
   时间不规律，经常有熬夜，失眠以及焦虑，这些因素都是可能造成睡眠瘫痪症的原因。
   此外发作性睡病的患者，常发生鬼压身的状况。这是一种病因不清的综合征，其特点是伴有异常的睡眠倾向，包括白天过度嗜睡，夜间睡眠不安和病理性REM睡
   眠。这种原因不明的睡眠障碍，主要表现为长期的警醒程度减退和发作性的不可抗拒的睡眠。大多数患者伴有一种或数种其他症状，包括猝倒症、睡瘫症和入睡性
   幻觉，故又称为发作性睡眠四联症。^ [3]

医疗建议

   播报
   编辑

应对措施

   如果出现睡眠瘫痪的症状，可以通过以下方式快速恢复你的肌肉张力：首先快速转动你的眼球，让眼球做圆周运动，让它们上下左右地运动。然后，眨眼，收缩
   嘴周围的肌肉，移动你的下颚和舌头,当肌肉张力开始出现时，移动你的脖子，肩、手、手指、腿；脚踝和脚趾，最后，坐起来动动所有的肌肉。^ [4]

注意事项

   在睡眠的准备、姿势和习惯方面还要注意有以下几种禁忌：
   1、忌临睡前饮食：如果临睡前吃东西，肠胃等又要忙碌起来，这样加重了它们的负担，身体其它部分也无法得到良好休息，不但影响入睡，还有损于健康。
   2、忌睡前用脑过度：临睡前则做些较轻松的事，使脑子放松，这样便容易入睡。否则，大脑处于兴奋状态，即使躺在床上也难以入睡，时间长了，还容易失眠。
   3、忌睡前情绪激动：人的喜怒哀乐都容易引起神经中枢的兴奋或紊乱，使人难以入睡，甚至造成失眠症。
   4、忌睡前说话：因为说话容易使大脑兴奋，思想活跃，从而影响睡眠。
   5、忌睡前饮浓茶、喝咖啡：浓茶、咖啡属刺激性饮料，含有能使人精神处于亢奋状态的咖啡因等物质。睡前喝了易造成入睡困难。
   6、忌久卧不起：中医认为“久卧伤气”，睡眠太多会出现头昏无力，精神萎靡，食欲减退。
   7、忌当风而睡：房间要保持空气流通，但不要让风直接吹到身上。时间长了，冷空气就会从毛细管侵入，引起感冒风寒等疾病。^ [5]

食物疗法

   还没有已知的方法治愈此症，但可以避免症状的发作。科学家们发现，食物与睡眠有一定的关系。若在睡前稍吃一点催眠食物，更容易入睡。
   1.核桃：核桃是一种滋养强壮品，可治神经衰弱、健忘、失眠、多梦和饮食不振。每日早晚各吃些核桃仁，有利睡眠。
   2.桂圆：性味甘温，无毒。桂圆肉补益心脾、养血安神，可医失眠健忘、神经震弱等。中医治疗心脾两虚、失眠等梦的方剂“归脾丸”就有桂圆肉。
   3.莲子：莲子有养心安神的作用，心烦梦多而失眠者，则可用莲子心加盐少许，水煎，每晚睡前服。
   4.食醋：劳累难眠时，可取食醋1汤匙，放入温开水内慢服。饮用时静心闭目，片刻即可安然入睡。^ [3]

预防方法

   1、生活有规律，按时入睡，按时起床，按时用餐。
   2、适量运动，但不要在睡前剧烈运动。
   3、避免熬夜，保持睡眠充足。
   4、设法减轻生活压力。
   5、避免仰卧。
   6、提醒自己并不特殊——许多人的症状都与你一样。
   7、最后，放轻松！你并不处在危险中，并不失常。睡眠瘫痪并不是有害的疾病。^ [3]

调查分析

   播报
   编辑
   据美国研究报告，有40%至50%的人，在一生当中至少会经历一次睡眠神经瘫痪（睡瘫症），人数比例不算低。
   新手上路
   成长任务编辑入门编辑规则本人编辑 new
   我有疑问
   内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
   投诉建议
   举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

   ©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号
