   #alternate alternate alternate alternate

   网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
   百度首页
   登录
   注册
   百度百科
   鬼打墙_________________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助

   首页

   秒懂百科

   特色百科

   知识专题

   加入百科

   百科团队

   权威合作

   个人中心

鬼打墙

   [guǐ dǎ qiáng]
   播报讨论上传视频
   运动错觉现象
   展开11个同名词条
   收藏
   查看我的收藏
   0有用+1
   0
   所谓“鬼打墙”，就是在夜晚或郊外行走时，分不清方向，自我感知模糊，不知道要往何处走，所以老在原地转圈。把这样的经历告诉别人时，别人又难以明白，
   所以被称作“鬼打墙”，其实这是人的一种意识朦胧状态。

   中文名
          鬼打墙

   外文名
          Hallucii

   拼    音
          guǐ dǎ qiáng

   注    音
          ㄍㄨㄟˇ ㄉㄚˇ ㄑ一ㄤˊ

   原    理
          夜晚行走分不清方向，感知模糊而原地转圈

   解决方法
          不慌张，集中注意力，问路辨别方向

目录

    1. 1环境条件
    2. 2试验探究
    3. 3原理原
    4. 4数学模型
    5. 5解决方法

环境条件

   播报
   编辑
   所谓鬼打墙，是在夜晚或郊外，会在一个圈子里走不出去。这种现象首先是真实存在的，有很多人经历过。
   闭眼或在夜晚或郊外时，两脚迈出的长度不知不觉中就会有微小的差异，之后，人们就会陷入一个半径大约5km的圈中。

试验探究

   播报
   编辑
   [resize,m_lfit,limit_1,h_305] 鬼打墙
   那么这种现象是怎么造成的呢？其实生物学已经有了明确的答案。
   首先做一个实验。把一只野鸭的眼睛蒙上，再把它扔向天空，它就开始飞，但如果是开阔的天空，你会发现，它肯定飞出的是一个圆圈。
   你不信，可以自己再试一下，把自己的眼睛蒙住，在学校的操场上，凭自己的感觉走直线，最后你发现你走的也是一个大大的圆圈。

原理原

   播报
   编辑
   一言概括，生物运动的本质是圆周运动。如果没有目标，任何生物的本能运动都是圆周。
   为什么呢？因为生物的身体结构有细微的差别，比如鸟的翅膀，两个翅膀的力量和肌肉发达程度有细微的差别。人的两条腿的长短和力量也有差别，这样迈出的步
   的距离会有差别，比如左腿迈的步子距离长，右腿迈的距离短，积累走下来，肯定是一个大大的圆圈，其他生物也是这个道理。
   但是为什么生物能保持直线运动呢？比如人为什么走出的是直线呢？因为我们用眼睛在不断地修正方向，也就是我们大脑在做定位和修正。不断地修正我们的差距
   ，所以就走成了直线。
   说到鬼打墙了，这个时候肯定是你失去了方向感，也就是说，你迷路了。你的眼睛和大脑的修正功能不存在了，或者给你的修正信号是假的、混乱的，你感觉你在
   按照直线走，其实是在按照本能走，走出的必然是圆圈。
   也有人在固定的地带，比如坟场，会遇到鬼打墙，这好像更神秘。其实这是因为这些地方的标志物，容易让你混淆。因为人认清方向主要靠地面的标志物，但这些
   标志物有时候会造成假象，也就是给你错误的信息，这样，你觉得自己仍有方向感，其实也已经迷路了。当人迷路的时候，如果不停下来继续走，那么一定是本能
   运动，走出来是一个圆圈。
   所以，万事其实都是有其内在道理的。据说，我们古代的风水术士，其实早就掌握了这个简单的科学秘密，他们在建造帝王的陵墓的时候，会运用这个规律，人为
   地布置一些地面标志物，让人很容易在此迷路，感觉遇到了鬼打墙。武侠小说《射雕英雄传》有个行家更熟悉，也精于此道，那就是桃花岛主黄药师，他能用些树
   枝和石头，摆一个阵，人一走进去，就转不出来，其实也是这个道理。有时候，科学和灵异一样有趣。

数学模型

   播报
   编辑
   用一个二维随机游走的模型，可以模拟出“鬼打墙”的现象。设一个人从平面上的坐标原点O出发，第n步的位移用向量xn表示。于是N步以后的总位移为

   [553c2736186ce9e73411f0980465b670.svg]
   设每一步的步长|xn|=1固定，方向角为θn。规定θn=0表示xn沿着x轴正方向，θn=90°表示xn沿着y轴正方向。方向角以逆时针旋转为正，
   顺时针旋转为负。设每走完一步xn，下一步xn+1的方向角θn+1满足

   [d545c7e2a5fdbc87df94ed17b3f9b5e6.svg]
   这里N(μ,σ2)表示以μ为均值，σ为标准差的正态分布。设每一步的方向角误差是独立同分布的。出现“鬼打墙”的关键在于有一个非零的均值μ。当μ＞
   0时，这个人每走一步都有逆时针的方向偏差（左转弯）；当μ＜0时，这个人每走一步都有顺时针的方向偏差（右转弯）。这是一个方向角有系统性偏差的无规
   律行走。
   运用复数的方法，可以推导出上述的二维随机游走模型的扩散系数满足

   [d4936a2de2fe01e6cc679c06930a9181.svg]
   当σ→0时，D→0。此时这个人会不断地画圆圈回到起点，即发生所谓的“鬼打墙”。当σ→∞时，D→1/4。此时这个人成为“醉鬼”，每走一步的方向完
   全随机，故满足|XN|～√N。在某个中间值σ≈√(2μ)处，扩散系数D取极大值1/|4 sin
   μ|。此时行走距离|XN|～√(4DN)能比“鬼打墙”和“醉鬼”更远。但由于方向角系统性偏差μ的存在，扩散系数D有上界。根据二维随机游走的常返
   性，以上三种情况都会不断地回到起点。
   一般来说，|μ|是很小的。设迈左右两脚各一次为一步，步长约1.5米，蒙上眼睛以后走出的圈的半径约5km。于是需要两万多步才能累积误差360°，
   每步的方向误差|μ|≈0.02°。所以理论上N≥104步能走出的平均最远距离约为80√N 米。

解决方法

   播报
   编辑
   1．如遇到鬼打墙的事件，不要慌张，集中一切注意力，睁大眼睛。
   2．夜间行路带把手电筒就行了。
   3．迷路了要问人。
   4．可以根据北极星的位置来辨别方向。
   5．手机GPS导航，少了很多路痴。
   6．指南针，手机也有。
   7．不要慌，不要迷信，有小店什么的就去吃点东西，和店长聊下，问下路，有公交站就上去转车到你知道的地方。
   8．手机就算没信号，也可播放音乐给自己壮胆，心平复才能思考，但别没电了。
   新手上路
   成长任务编辑入门编辑规则本人编辑 new
   我有疑问
   内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
   投诉建议
   举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

   ©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号
