   中国科协主办
   点击前往新网站
     * “科普中国”公众满意度调查问卷
     * [code_app.jpg]
     * [code_wx.jpg]
     * [code_wb.jpg]
     * 科普中国云客服

   [logo.png]
     * 首页
     * 前沿
     * 健康
     * 百科
     * 军事
     * 科幻
     * 安全
     * 人物
     * 辟谣
     * 智农
     * 地区
       青海 陕西

   ____________________ Submit

   [logo.png]
     * 首页
     * 前沿
     * 健康
     * 百科
     * 军事
     * 科幻
     * 安全
     * 人物
     * 辟谣
     * 智农
     * 青海
     * 陕西

   01.jpg

大脑为什么愿意相信有鬼？

   环球科学 2020-12-17 作者：樊亦非

   　　根据舆论调查网在2019年的一项民意调查，40%的美国人都相信幽灵或恶魔的存在。而在我们国家，如今迷信鬼怪之说的也大有人在。那么，人们为何
   会相信“鬼”的存在呢？

   　　即便是在科学体系已相当完善的21世纪，对超自然现象的迷信也经久不衰。

   　　撰文丨樊亦非

   　　编辑丨杨心舟

   　　大多数相信世上有鬼的人，都曾有过看似不可解释的个人经历。而大多数所谓的“见鬼”经历，实际上是可以用科学解释的。

   　　首先，最容易看到“鬼”的是那些大脑受过损伤或有神经疾病的人，他们所见的鬼影通常是幻觉（hallucination），这种误以为的“视觉”完
   全是在我们大脑内部产生的，不需要任何外部感官刺激。

   　　比如，“爱丽丝漫游奇境综合征”患者在观察周围时，会发现物体的大小、位置、运动或颜色都发生了扭曲，就如同爱丽丝掉进兔子洞，喝下那瓶神秘饮料后
   所经历的感觉一样。这种幻觉似乎是患者的视觉神经通路受到阻塞导致的。这条通路始于视网膜，光信号在此转化为电信号，然后沿着视神经快速穿过脑部。到达
   丘脑之后，电信号会直接输送到位于脑后方枕叶的视觉皮层，在这里，信号会经过处理变成距离、形状、尺寸、色彩和速度计算几个部分，只要其中一个部分稍有
   差错，就会造成明显的视觉扭曲。

   　　事实上，幻觉可以在实验室被人为地制造出来。先前有研究发现，尽管老鼠有数百万个神经细胞，但只需要用激光照射其中的20个，就能诱使老鼠“看到”
   墙壁上没有的图案。这种类似的方法，同样会让人类产生视觉。

   　　经颅磁刺激（TMS）是刺激脑区的一种非侵入性方法，常用于精神病治疗和研究大脑。使用该方法时，患者的头皮与电磁线圈相连，线圈又与刺激器相连。
   线圈内变化的电流产生磁场，变化的磁场又会刺激特定的脑区产生电流。当TMS中的脉冲磁场刺激视皮层时，患者有时也会在其视野中看到发光的幻象。

   　　除了直接刺激视觉皮层，正常人在某些环境中也会出现幻觉。例如一氧化碳、甲醛、真菌等有毒物质都能引发幻觉，这可以解释为什么大多数所谓见鬼的“鬼
   屋”都是通风不良、空气质量差的老建筑。还有研究指出，雷电天气时据称观测到的许多球状闪电，实际是观测者受闪电产生的磁场影响而产生的幻觉，原理类似
   于TMS刺激。

   　　除了磁场，低于人听力范围的次声波（频率低于20Hz）也可能诱发幻觉。几十年前的一天晚上，英国考文垂大学的工程师维克·坦迪（Vic
   Tandy）正在实验室独自工作，突然感到身体不适，直冒冷汗，感觉身后有一双眼睛在盯着他。接着，他用余光瞥见一团灰色的影子在慢慢飘进他的视野，但
   当他定睛细看时影子却消失了。他害怕极了，赶紧回了家。事后他才发现，一台实验器械当时在以19Hz的频率振动，而正是其产生的次声波，引起了他的不适
   。之后，在一家据称闹鬼的中世纪酒吧地窖中，他也发现了这种次声波。他把这段经历记录在了《机器中的幽灵》（The Ghost in the
   Machine）一文中。

   　　至于不少人都经历过的“鬼压床”，实际则被神经病学家称为“睡眠麻痹”（sleep
   paralysis）。睡眠期间，我们的肌肉会麻痹，意识则沉浸于梦境。而每当我们从睡梦中清醒过来，身体都要经历两个变化：一是恢复知觉，意识到自己
   醒了；二是恢复对麻痹肌肉的控制。分别负责这两项恢复任务的不同脑区，在大多数时候会同时激活。而有时，知觉的恢复先于肌肉控制的恢复，这会使我们清醒
   了却无法动弹。

   　　大脑希望你相信有鬼

   　　如果说每个人都相信有鬼，也不是毫无来由，因为我们的思维意识，具有将风吹草动解读为超自然力量作祟的倾向。让我们想象一下数万年前的场景：我们旁
   边的树丛里传来窸窸窣窣的声响——一种可能只是微风吹过，但更危险的第二种可能是那里潜伏着饥饿的野兽，正盯着自己伺机而动。为了活下来，原始的采集狩
   猎者们必须提高警惕性，随时留意四周的动静，遇到这种情况必须小题大做，默认为有危险存在。这种为了生存而具备的倾向逐渐演化成为我们的首选思维方式。
   只有这样，人类才能更好地摆脱潜在的掠食者而活下来，但这种思维也会带来各种负面的认知偏差。

   　　在上面这张图中，或许你会看到一张人脸，双眼、鼻子和嘴巴都有模有样。这其实是一张火星表面的卫星照片，因阳光以特定角度射入，坑洼的方形山地面形
   成了独特的阴影对比。我们这种将外部视觉刺激，错误的感知为对自己有意义的事物的倾向称作空想性错视（pareidolia）。

   　　这就是典型地对一些无关联的随机事件做出有意义的解读，即模式性偏差（patternicity
   bias）。若人类祖先将树丛中因风而起的声响，误读为危险的信号而逃走，这种假阳性（false
   postive）事件的代价只是需要额外消耗能量。而一旦他将捕食者的动静误读为风声吹过，这种假阴性（false
   negative）事件的代价就是自己的生命了。所以，演变而来的大脑十分擅长识别模式，坚持着一条原则：宁可信其有，而不可信其无。

   　　此外，我们还会出现意图性偏差 （intentionality
   bias），即倾向于在随机或自然发生的事件背后，进一步得出其意图或目的。例如人类祖先可能会认为地震是上天对人类的惩罚，而如今我们知道，这只是自
   然发生的地壳快速振动。而在现代医学中，药物研制和批准都要经过与安慰剂对照的随机双盲试验。这种科学方法的意义，其实就是确保我们会避免产生自行推导
   的想法，不会歪斜对某事件结果的客观评价。

   　　再来想象这样一个场景：经过一番舟车劳顿，你终于找到一家还有空房的旅店，欣然入住。躺上床的你因为无聊，打开手机搜索了这家店的名字，发现有传闻
   说这里闹鬼，但你并未在意。你关了灯正要睡时，听到房门“吱-咿”打开的声音，此刻你首先想到的，多半不是有风吹过，而是——“不会真的闹鬼吧？”这种
   个体无意间接受到他人或环境发出信息，而做出相应反应的心理现象便是“暗示”。暗示的效果取决于个人原本的信念，原本就迷信的人，只需要一点点暗示，就
   会把轻轻打开的房门解读为“门后有鬼”。

   　　要解释这些认知偏差，就不得不说到我们的“意识”。大脑会根据曾经见过的东西来预测事物的外形，还会用环境线索来填补某个场景中的信息空白，负责这
   项任务的便是无意识系统。每时每刻，你大脑中的无意识系统都在收集着无数不相干的信息线索，同时把它们编织成井井有条的、为你定制的故事。

   　　意识系统接收到这些故事后，不一定都会照单全收，而是会进行反省、质疑。如果前额叶受损，意识的监督功能就会紊乱，无意识就会失去控制，肆意拼接信
   息碎片，构建一场自然法则无法解释的荒诞经历。这场意识与无意识的较量，不只发生在脑损伤患者身上，健康人也在经历着。无意识的偶尔失控，便酿成了种种
   差错。所以，千万不要低估你的大脑，它能创造出令你信服的“现实”。

   　　信鬼会带来正面情绪

   　　除了以上这些，仅出于情感上的原因，人们也会相信有“鬼”。“鬼”不只是阴森可怖的，还可以是抚慰人心、令人愉悦的。

   　　一方面，相信“鬼”的存在，会缓解我们对死亡的畏惧。不同文化背景下的人都有可能因亲人或朋友的去世产生错觉，甚至看见死去的爱人。在精神病学中，
   这种因日常哀恸而产生的“见鬼”体验被称作“悲恸/丧失亲友幻觉”。至于这种非创伤性的精神幻觉是否应被视为病理性的，学界则尚无定论。大多数的相关研
   究也发现，这些体验令人愉快并会帮助经历者减轻痛楚。通过错觉经历这种生死之别后的奇异重逢，也许会为人们带来珍贵的宽慰。

   　　另一方面，鬼在令人毛骨悚然的同时也会令人兴奋，正如有些人会想方设法地寻找刺激的恐怖电影和鬼故事。“鬼屋”可以说是游乐场里的热门项目，即使
   事先清楚里面的“鬼”都是人假扮的，但一旦进入黑漆漆的屋子，感到一双毛茸茸的手正爬向你的腿，眼前突然闪过一颗披头散发的脑袋，你还是会沉浸在这种恐
   怖中，感受到加速的心跳等一系列生理刺激，甚至放声尖叫。

   　　这种既恐惧又享受的混合情感体验，被称为娱乐恐惧（recreational
   fear）。最近《心理科学》上的一项研究指出，当恐怖触发一种独特的身体反应时（在此研究中以心率变化来衡量），它能最有效地让我们产生娱乐感却不会
   使我们惊慌到手足无措。适当地偏离正常生理状态会带来愉悦，但如果恐怖所触发的非常态持续过久，就会产生不愉快感，而介乎二者之间的细微差别则会因人而
   异。

   　　谁更容易相信有鬼

   　　即便在没有脑损伤和精神疾病的情况下，有些人也会比其他人更容易相信鬼神的存在。

   　　根据加拿大心理学家戈登·潘尼库克（Gordon
   Pennycook）等人的研究，一个人是否会迷信超自然现象，与其智力无关，而是倾向于他选择直觉思维而非分析思维的程度。思维方式不会影响人们实
   经历某离奇事件的可能性，但却会影响对该经历的解读。即便直觉型人格和分析型人格都会对异常事件的离奇感到诧异，但前者更倾向于将其归因为超自然现象。
   此外，这些人也不太可能对逻辑分析做出反应，因而常常对这些离奇事件的科学解释无动于衷。

   　　某些人格特征也会使一个人更倾向于相信有鬼。这些人格特征各种包括：幻想倾向（fantasy proneness）；魔术性思维（magical
   thinking，即相信人无需施加任何作用，人的想法自身就能影响外部世界）；开放倾向（Openness to
   experience，比如想象力丰富、好奇心重、艺术敏感度高）；不擅于理解概率（即难以理解随机事件和不确定性）等等。

   　　总之，一个相信直觉容易被暗示、不相信科学、概率与统计学考试不及格的人，很有可能会认为世上有鬼。如果他恰巧有过大脑损伤，或许还见过“鬼”呢。

   　　参考来源：

   　　https://www.discovermagazine.com/mind/why-your-brain-wants-to-believe
   -in-ghosts-and-the-supernatural

   　　Belief: What It Means to Believe and Why Our Convictions Are So
   Compelling. 2018 by James E. Alcock. Chapter 17: Things That Go Bump in
   the Night

   　　埃利泽•斯滕伯格：《神经的逻辑：谜样的人类行为和解谜的人脑机制》

   　　https://longreads.com/2018/08/20/giving-up-the-ghost/
   分享到：

   责任编辑：xujinghui

   上一篇：化石研究发现“霸屏”小恐龙

   下一篇：“洞察号”：火星地壳或分三层
   [code_app.jpg] 科普中国APP [code_wx.jpg] 科普中国微信 [code_wb.jpg] 科普中国微博

精彩推荐

     * [W020210916414284599559.png]
       这个技术很有来头——三维GIS
     * [W020210915500096953701.png]
       你不知道的航天新知识——立方体卫星技术
     * [W020210914513289226186.png]
       双乙酸钠对人体有害吗？
     * [W020210910535783266373.png]
       蚝油瓶的设计为什么一直不改进？
     * [W020210906528802587614.jpg]
       你知道吗？水下也有三角洲
     * [W020210906532981316846.png]
       你听说过农业气象灾害监测预测技术吗？

   [55.jpg]
   环球科学
   是中国科协为深入推进科普信息化建设而塑造的全新品牌，旨在以科普内容建设为重点，充分依托现有的传播渠道和平台，使科普信息化建设与传统科普深度融合
   ，以公众关注度作为项目精准评估的标准，提升国家科普公共服务水平。

最新文

     * 为何太阳系所有行星都在同一平面上旋转？
       新浪科技 2021-09-29
     * 我国学者揭示早期宇宙星际间重元素起源之谜
       中国科学报 2021-09-29
     * 比“胖五”更能扛！我国新一代载人运载火箭要来了
       科技日报 2021-09-29
     * 5G演进已开始，6G研究正进行
       光明日报 2021-09-28
     * “早期暗能量”或让宇宙年轻10亿岁
       科技日报 2021-09-28
     * 5G、大数据、人工智能，看看现代交通的创新元
       新华网 2021-09-28

猜你喜欢

   [btn-end.png] [btn-home.png]

   科普中国系列品牌网站
     * 科技前沿大师谈
     * 科学原理一点通
     * 军事科技前沿
     * 乐享健康
     * V视快递
     * 科学辟谣
     * 应急安全科普资源建设和传播项目
     * 繁星追梦-我眼中的中国科学家
     * 我是科学家
     * 科普中国网
     * 科普中国服务云

   合作媒体
     * 央视网
     * 中国日报网
     * 中国台湾网
     * 中国经济网科技
     * 中国网科学中国
     * 澎湃新闻·湃客
     * 中国国家地理
     * 中国气象科普网

   合作机构
     * 国家岩矿化石标本资源共享平台
     * 中国工程科技知识中心
     * 中国数字科技馆
     * 中国教育网络电视台
     * 中国国际航空公司
     * 中国气象频道
     * 中国家电网
     * 北京市科学技术协会
     * CNTV-未来电视
     * CIBN
     * 电影频道
     * 首都航空
     * 京港地铁

   联系我们
   电话/TEL
   4006790966
   地址/ADDRESS
   北京市西城区白纸坊东街2号经济日报社综合业务楼A座
     * [code_app.jpg] 科普中国APP
     * [code_wx.jpg] 科普中国
     * [code_wb.jpg] 科普中国

   关于我们 联系我们 招贤纳士 法律声明 网站地图

   [jing-icon.png] 京公网安备11010202008423号

   京ICP备16016202号-1
   [bottom_large_img.png]

   许可证及证号：京ICP备16016202号-1

   版权所有：中国科协
   [arrow.png]

   [btn-end.png] [btn-home.png]
