Le Monde - retour à la une
Le dernier soupir du « village fantôme » de Pirou

Le dernier soupir du "village fantôme" de Pirou
Reportage de Solène Lhénoret  Photos Florence Brochoire / Signatures pour Le Monde
Ce village du Cotentin a lancé, fin novembre, la destruction d’un ensemble de maisons de vacances construit il y a plus de vingt-cinq ans, mais jamais habité. Un lieu de désolation auquel des artistes avaient pourtant fini par trouver une âme.
En arrivant à Pirou-plage, on peut passer devant le néon rose du bar-tabac La Marée, qui se dresse sur le parking vide de la place du marché, et filer tout droit vers la mer. Ou suivre l’autre route goudronnée, celle qui mène aux dunes. Là, au bout d’une centaine de mètres, on distingue les parpaings d’un bâtiment inachevé. Pas de toit, une simple ossature. Si les murs n’étaient pas recouverts de plusieurs couches de graffitis, on pourrait penser que les travaux sont toujours en cours. Mais c’est tout le contraire.
Mardi 22 novembre, la maire de Pirou, Noëlle Leforestier, et le sous-préfet Edmond Aïchoun sont venus marquer par leur présence le premier jour de la démolition tant attendue de ce qu’on appelle ici le « village fantôme » : un ensemble de maisons de vacances construit il y a plus de vingt-cinq ans et jamais habité.
Il règne sur ce bout de plage du Cotentin une ambiance particulière. « Dans ce lieu qui n’a jamais vécu, il y a un côté “non-vie”, comme un avortement. Tout se concentre ici pour représenter une vie loupée », raconte l’artiste Papy TSF, venu il y a quelques années réaliser sur les murs des créations avec un collectif de photographes. En grimpant sur les dunes, on imagine aisément comment Pirou-Plage aurait pu devenir une station balnéaire prisée des touristes à la recherche de côtes sauvages. Mais le destin s’est acharné sur ce village de 1 500 habitants qui a mis des années à se dépêtrer d’un énorme scandale immobilier.
Il faut revenir en 1990, lorsque le promoteur Pier Invest choisit cette petite commune de Normandie pour abriter un ambitieux projet, Aquatour. Sur le papier, la réalisation fait rêver. Elle prévoit un hôtel avec piscine, deux terrains de tennis et près de quatre-vingts coquets pavillons, comme il en a tant fleuri dans ces années-là. Le tout placé sur un site magnifique, derrière les dunes, en face de l’île de Jersey, à seulement quelques mètres de la mer. « En se mettant sur la pointe des pieds, à l’intérieur des maisons situées en bordure du village, on voyait la mer par la fenêtre », se souvient André Aubert, enfant du pays, charpentier maçon à la retraite.

￼
Les premières maisons du village abandonné se trouvent à une centaine de mètres de la plage.

￼
Pirou se trouve sur la côte du Contentin dans la Manche.
￼

Faillite d’entreprises et déconfiture de particuliers
Au début des années 1990, ce projet est une aubaine pour les artisans du coin qui subissent de plein fouet la crise du secteur de la construction. « Les entreprises étaient affamées, elles se sont lancées à fond dans ce projet », explique M. Aubert. Elles livrent en un temps record une trentaine de maisons, alors que le permis de construire a été accordé sans viabilisation. Les pavillons flambant neuf sont simplement posés sur le sable, sans raccordement à la voirie, ni à l’électricité ni au tout-à-l’égout.
C’est alors que la Caisse d’Epargne se désengage du projet. Privé de financement, le chantier s’arrête début 1992, provoquant la faillite de plusieurs entreprises et la déconfiture de particuliers déjà engagés dans un plan de défiscalisation comprenant l’achat de lots de pavillons. « Plusieurs maisons étaient terminées mais ça ne servait à rien puisqu’elles n’étaient pas viabilisées, souligne Noël Augrandjean, ingénieur à la retraite et maire de Pirou de 2008 à 2014. Pier Invest a donné un bout de terrain en compensation aux entreprises lésées. Ça a pris beaucoup de temps à la mairie pour leur racheter. » Et d’inventer un nouvel avenir au site.
Le temps du procès d’abord, entre l’entreprise de construction Lelong de Saint-Hilaire-Petitville (Manche), victime de la faillite de Pier Invest, et l’étude des notaires Lanos et Thomas, d’Octeville, qui avait supervisé le montage financier de l’opération. Celle-ci – qui a refusé de répondre aux questions du Monde – a été condamnée, selon la presse de l’époque, à verser 3,7 millions de francs de dommages et intérêts à la SARL Lelong et 2,1 millions de francs à M. Lelong.
Le temps aussi de créer les conditions de mise en place d’un nouveau projet. Entre 2001 et 2008, premier mandat de Noëlle Leforestier, la mairie procède aux rachats des terrains, ainsi qu’à l’élaboration d’un plan local d’urbanisme (PLU).Ce PLU est approuvé en mairie en 2012, mais sans vote du conseil municipal, raison pour laquelle il est annulé un an plus tard par le tribunal administratif. Il faut attendre 2015 pour que la mairie en relance un nouveau.

￼


￼


￼
Le maire de Pirou, Noëlle Leforestier, discute avec un membre de la société chargée de la démolition.
￼

« J’ai eu l’impression d’arriver à Sarajevo »
Entre-temps, les habitants de la région finissent par s’approprier le « village fantôme ». Alors que certains le perçoivent comme un lieu de désolation, d’autres lui inventent une âme.
Par sa singularité, le site attire avant tout les artistes. Le graffeur Romi a grandi à Coutances, à une quinzaine de kilomètres de Pirou, et vient à vélo pour y réaliser ses premiers grafs. « La plupart des graffeurs commencent en ville, commente-t-il. Moi, j’ai commencé à la campagne, dans un endroit abandonné qui donnait des formes déstructurées. Ça a été une source d’inspiration énorme qui m’a aidé à trouver mon style. C’était un endroit hyperexcitant avec une configuration particulière : un terrain de jeu interdit mais dont on pouvait quand même profiter. La porosité et la fragilité des murs faisaient que le terrain se renouvelait naturellement d’une année sur l’autre. »
Lieu d’expression artistique ou de balade en famille, en ce mois de novembre, certains viennent y photographier les derniers graffitis. Jusqu’à peu, d’autres y déclamaient des poèmes. « On a gagné ce qu’aucun milliardaire n’oserait s’offrir, s’amuse Robert Rapilly, fondateur du festival de Pirouésie, l’association des amis de l’Oulipo. Libre d’accès, libre tout court, jouissance populaire ad libitum, et plein de jolies résonances à l’avenant. » L’association, qui organise notamment des ateliers d’écriture dans des lieux insolites, a trouvé dans ce village, le lieu idéal.
Brigitte Hohmann, enseignante et coorganisatrice de Pirouésie, a découvert le site il y a une dizaine d’années, en se promenant sur la plage, après un week-end très venteux. Elle se souvient d’avoir eu une drôle d’impression en découvrant les premiers pavillons. « De loin, j’ai cru que les maisons avaient perdu leur toiture dans la nuit. En approchant, j’ai eu l’impression d’arriver à Sarajevo, comme si la ville était en état de guerre, révèle-t-elle. Après, j’ai découvert un autre monde. Un monde où, entre les grafs et les maisons, on peut jouer avec la “pensée”. »
Si Mme le maire reconnaît qu’il « est devenu une friche touristique », elle estime que le lieu – sous la responsabilité de la municipalité – est devenu trop dangereux. « Les toitures sont fragiles, il y a du vent, ça peut s’effondrer à tout moment, insiste-t-elle. Je l’ai fait clôturer la semaine dernière. » La structure même du site a ainsi attiré l’ONG Corps mondial de secours qui y a révisé ses pratiques de sauvetage-déblaiement.
Et en juin, les Pirouais ont fait la connaissance de la réalisatrice Agnès Varda, venue y tourner un documentaire avec l’artiste JR. « Fallait voir le monde qu’il y avait cet été, raconte M. Aubert. Ça pose la question de l’intérêt culturel. » Pour Rémi Yon, bouquiniste libraire sur la place du marché de Pirou, « ce film, au moins, laissera une trace positive du village ».

￼

￼


￼


￼

￼

Attirer des familles plutôt que des touristes
« Les touristes sont encore plus nombreux depuis qu’on a médiatisé l’affaire et annoncé la démolition », déclare Noëlle Leforestier. La municipalité estime que le « village fantôme » devrait avoir disparu en février-mars 2017. Les maisons en Siporex seront détruites en premier, puis les six pavillons amiantés et enfin l’hôtel.
Nexity doit proposer plusieurs projets immobiliers à la mairie, qui souhaite réaliser une « opération blanche » avec la démolition, dont le coût est évalué à moins de 150 000 euros. « Nous avons sept hectares sur une zone qui n’est pas submersible et seule une bande n’est pas constructible. Nous travaillons au respect de la dune et du littoral. Nous voudrions que ce projet soit touristique, économique et qu’il s’intègre écologiquement », précise l’édile.
Les habitants, eux, attendent de voir ce qui remplacera le « village fantôme ». Ils ont entendu beaucoup de choses : thalasso, spa, maisons de retraite… « On aimerait que le nouveau projet attire des familles plutôt que des touristes, car on voit que les classes se vident, espère Brigitte Hohmann. A Créances, on a eu une classe en moins cette année. A Pirou, c’était l’année dernière. Une maison de retraite, par exemple, pourrait amener des besoins : coiffeurs, médecins, kiné… avec une vie professionnelle et familiale. »
Certains pensent qu’il ne faudrait pas tout détruire, garder au moins un mur en souvenir, comme un monument, qui serait installé sur la place du marché. D’autres enfin évoquent la loi littoral, mise en place pour protéger les zones fragiles. Et s’interrogent sur le fait de rebâtir dans cette zone où la mer ne cesse de rogner les dunes ces dernières années. Echaudés par le désastre d’Aquatour, ils aimeraient, cette fois, que ce projet ait un avenir solide.

Qu’est-ce qui vous préoccupe ? C’est la question que des reporters du Monde posent, depuis septembre, un peu partout en France, en cette année d’élection présidentielle.
Ils en ramènent des histoires, des regards, des voix, celles de Françaises et de Français ordinaires, ou presque. C’est à lire et à partager…

￼


Reportage
Solène Lhénoret
Photos 
Florence Brochoire / Signatures pour Le Monde
Les Grands formats 
du Monde
￼
Chargement en cours





SERVICES LE MONDE
		Unes du Monde
		Les ateliers du Monde
		Culture générale
		Mots croisés
		Sudokus
		Résultats des élections législatives 2024
		Education
		Gastronomie
		Réutiliser nos contenus
		Consulter les annonces légales
		Le carnet du Monde
GUIDES D'ACHAT LE MONDE
		Les meilleurs robots pâtissiers
		Les meilleurs robots aspirateurs laveurs
		Jeux de société pour adultes
		Le meilleur antivol pour vélo
		Les meilleures friteuses sans huile
		Les meilleures imprimantes laser
LE MONDE À L'INTERNATIONAL
		Le Monde in English
		Algérie
		Belgique
		Canada
		Côte d’Ivoire
		Mali
		Maroc
		Sénégal
		Suisse
		Tunisie
SERVICES PARTENAIRES
		Nos partenaires
		Hits du moment
		Mahjong solitaire gratuit
		Jeux gratuits d’arcade
		Bubble Shooter
		Le Monde pour les hôtels
		Art et objets avec Ars Mundi
SITES DU GROUPE
		Le Monde Evènements
		Courrier International
		Télérama
		La Vie
		Le HuffPost
		Le Nouvel Obs
		Le Monde diplomatique
		La société des lecteurs du Monde
		Talents
		Source Sûre
		Le Club de l’économie
		M Publicité
NEWSLETTERS DU MONDE

Recevoir les newsletters du Monde
APPLICATIONS MOBILES

		Sur iPhone Sur Android
ABONNEMENT

Archives du Monde

S’abonner / Se désabonner

Se connecter

Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde
INFORMATIONS LÉGALES LE MONDE
		Mentions légales
		Charte du Groupe
		Politique de confidentialité
		Gestion des cookies
		Conditions générales
		Aide (FAQ)
		Votre avis sur le site
SUIVEZ LE MONDE
		 Facebook
		 Youtube
		 Instagram
		 Snapchat
		 TikTok
		 Fils RSS

