Aller au contenu

Fil info
		Grille
		Podcasts
		Actu
		Radios
		Astro
		Assister à une émission
		Réagir à une émission
		Fréquences
		Quel est ce titre ?
		Newsletters
		
		
		
		
		
		
Retour au menu
Actu
		Politique
		International
		Justice et faits divers
		Conso
		Food
		Santé
		Société
		Tech
Culture
		Arts Spectacles
		Ciné Séries
		Médias et people
		Musique
		Culture Générale
		Humour
		Histoire
		Littérature
Sports
		Football
		Courses hippiques
		Autres sports
Retour au menu
Astro
		Horoscope quotidien
		Horoscope annuel
		Voyance



		
				Actu Radios Grille Podcasts
		  


	1	Accueil Actu International Guerre en Ukraine : pourquoi la flotte fantôme russe devient la nouvelle cible de Kiev ?
3 min de lecture
Guerre en Ukraine : pourquoi la flotte fantôme russe devient la nouvelle cible de Kiev ?
Ces derniers jours, quatre navires de la flotte fantôme russe ont été victimes d'attaques, d'eux d'entre elles par les services de renseignements ukrainiens. D’autres explosions mystérieuses frappent des navires liés aux intérêts russes jusqu’au large du Sénégal. Entre guerre économique, opérations secrètes et risques d’escalade, le conflit russo-ukrainien semble se dérouler jusqu'en mer.

￼
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky, le 17 septembre 2025.
Crédit : Genya SAVILOV / AFP
Guerre en Ukraine : pourquoi la flotte fantôme russe devient la nouvelle cible de Kiev ?
00:01:32
Écouter
Emilie Baujard & Yasmine Boutaba
publié le 03/12/2025 à 08:57
		
		
		
		

Je m'abonne à la newsletter « Infos »
Les combats entre la Russie et l'Ukraine se poursuivent et pas seulement sur terre. La sirène hurle à bord du pétrolier Kairos. Sur des images filmées par un marin, l’équipage en gilets de sauvetage observe les flammes qui dévorent l’arrière du navire. Quelques heures plus tôt, le tanker, battant pavillon de la Gambie, avait été frappé par un drone marin ukrainien en mer Noire, au large des côtes turques.
Même scène sur le Virat, vers un port russe sur la mer Noire pour charger du pétrole russe en contournant les sanctions internationales. Deux autres navires, un au large du Sénégal et un autre en mer Noire, ont appelé au secours ces derniers jours. 
Car ces bateaux appartiennent à la "flotte fantôme" russe, un réseau opaque de navires opérant sous pavillon de complaisance pour exporter du pétrole russe en contournant les sanctions occidentales. Pour Kiev, ils financent l’effort de guerre du Kremlin et deviennent, à ce titre, des cibles légitimes.
Depuis un an, les opérations secrètes contre ces cargos se multiplient. La plupart ne sont pas revendiquées. Toutes présentent les mêmes caractéristiques : explosions externes à la coque, dégâts ciblés, navires liés, de près ou de loin, aux exportations russes. Le Kairos et le Virat, eux, étaient sur liste de sanctions. D’où cette revendication explicite de Kiev. Elle marque un tournant.
Une vague d’explosions jusqu’au Sénégal
Si les attaques en mer Noire sont assumées, celles qui se multiplient sur d’autres routes interrogent. Le 27 novembre, le cargo Mersin, lié à un armateur turc mais aperçu à plusieurs reprises dans des ports russes, a été secoué par plusieurs explosions au large de Dakar, capitale du Sénégal.
À écouter aussi
￼
Les secrets de l'actu internationale L'enfer vécu par les femmes afghanes
19/12/2025 à 07:51 - 03m15s

Aucun blessé, pas de pollution, mais un modus operandi troublant : des charges externes, ciblées, exactement comme dans les précédentes attaques contre la flotte fantôme.
Officiellement, Kiev ne revendique rien. Officieusement, le soupçon est fort. Pour les experts, le Mersin, qui transportait régulièrement du pétrole russe, est typiquement une cible jugée "valide" par les services ukrainiens, même si sa neutralité officielle rendrait une revendication diplomatiquement délicate.
Le président turc a dénoncé une "escalade inquiétante", s’alarme des risques pour le commerce maritime en mer Noire, et redoute qu’un conflit régional se transporte dans les eaux qu’elle contrôle.
Une guerre économique devenue globale
Depuis décembre 2024, au moins sept navires liés à la Russie ont été endommagés ou ont coulé en Méditerranée ou près de l’Italie. Jamais officiellement revendiqués. Toujours les mêmes navires : cargos ayant discrètement exporté du pétrole russe, souvent sous pavillon panaméen ou africain, mais opérant dans l’ombre de Moscou, selon France 24.  Le Kairos et le Virat marquent la première revendication publique. L’incident du Sénégal, lui, a semé un doute encore plus profond : la guerre entre Kiev et Moscou s’étend-elle désormais hors d’Europe ? "Les Ukrainiens ont déjà mené des opérations très loin de leur territoire, notamment contre des mercenaires russes au Soudan", rappelle un spécialiste sur France 24. Si l’objectif est de frapper les revenus énergétiques russes, accepteraient-ils d’opérer même à plus de 5 000 kilomètres de Kiev ? Rien ne semble exclu.  Pour certains chercheurs, cette dynamique ressemble à une nouvelle étape : celle d’un conflit global, où la guerre hybride déborde sur les routes commerciales africaines et atlantiques.  Les services de renseignement ukraniens ont revendiqué ces attaques avec pour but d'affaiblir l'économie de guerre russe.
Des négociations en parallèle ce 2 décembre mais aucun compromis
Ces attaques interviennent alors même que Moscou et Washington tentaient ce 2 décembre une nouvelle session de discussions de plusieurs heures pour dessiner une issue au conflit. Une rencontre jugée "utile" mais sans compromis établi.  "Aucune solution de compromis n’a encore été trouvée", a reconnu Iouri Ouchakov, conseiller diplomatique du Kremlin, même si Washington assure que des progrès ont été faits. Vladimir Poutine a même accusé les Européens de vouloir "empêcher" les efforts américains. Un dialogue fragile… qui se déroule pendant que la guerre s’étend en mer, loin des caméras.  Pour Kiev, frapper la flotte fantôme est un moyen de couper une partie essentielle du financement russe. Pour Moscou, admettre ces attaques reviendrait implicitement à reconnaître l’existence de cette flotte parallèle, qu’elle nie toujours officiellement.
La rédaction vous recommande
	•	Guerre en Ukraine : aucun "compromis" trouvé sur les territoires occupés par la Russie à l'issue de la rencontre entre Vladimir Poutine et les Américains
	•	Guerre en Ukraine : si l'Europe veut la "guerre" avec la Russie, "nous sommes prêts", lance Vladimir Poutine
	•	Guerre en Ukraine : Trump affiche son optimisme sur un accord de paix, malgré des négociations difficiles entre Washington et Kiev
	•	Guerre en Ukraine : les discussions en Floride ont été "productives" mais "il reste encore du travail", selon Washington
	•	Guerre en Ukraine : retour sur toutes les tentatives de plan de paix avec Poutine qui ont échoué
À lire aussi
￼
Donald Trump
Donald Trump annonce que les États-Unis ont frappé un quai pour des bateaux accusés de participer au narcotrafic au Venezuela
		
		
international Guerre en Ukraine Russie
L’actualité par la rédaction de RTL dans votre boîte mail.
Grâce à votre compte RTL abonnez-vous à la newsletter RTL info pour suivre toute l'actualité au quotidien
Je créé mon compte
Se connecter

￼
Flash Actu
Nouvel An
"Il y aura beaucoup de zones de contrôle" : sur RTL, Erwan Coiffard, le porte-parole de la gendarmerie, met en garde les automobilistes pour le Nouvel An
RTL.fr - Actu
￼
économie
Pourquoi les dons aux associations sont plus nombreux les trois derniers jours de l'année
RTL.fr - Actu
￼
médecine
Pourquoi le prix de la consultation de certains médecins spécialistes va-t-il augmenter à partir du 1er janvier ?
RTL.fr - Actu
￼
￼

￼

￼



En Direct
























		Grille
		Podcasts
		Actu
		Culture
		Sports
		Radios
		Assister aux émissions
		Réagir à une émission
		Quel est ce titre ?
		Radio en direct
		Fréquences
		Archives
		Newsletters
		Contactez-nous & FAQ
		Règlements des jeux
		Mentions légales
		Charte de confidentialité
		Configuration des cookies
		Gérer Utiq
		Annonceurs
		Nous rejoindre
		Accessibilité : non conforme
		
		
		
		
		
		
Les applications
Disponible sur
App Store
Disponible sur
Play Store
		Groupe M6 M6+ Fun Radio RTL2 RTL Astro PasseportSanté DAB+


