
￼
		 Journal   Nos podcasts   Ma Libre      
Abonnez-vous





		    Ma Libre  Newsletters  Nos podcasts  Nos séries exclusives  FUN RADIO  LN RADIO  Journal  Alertez-nous
		Belgique     International  Planète  Sports  Culture  Lifestyle  Avantages Débats  Espace Débats Régions  Carnet  Sélection La Libre Avantages abonnés Nos journalistes Nos Conférences Concours Nos dossiers Vidéos Galeries photos Services  Contactez-nous  Mentions légales 
		
		
		
		
		
		
		

		Accueil
		Belgique

￼
Chaque année, des milliers d'étudiants fantômes hantent l'enseignement supérieur


Ils ne viennent pas aux cours et ne passent pas leurs examens. D'après certains professeurs qui s'en inquiètent, ils représentent jusqu'à 28 % des inscrits en première année. Enquête.

￼
Monique Baus
Journaliste service Belgique
		
		Publié le 15-01-2024 à 06h36
		Mis à jour le 15-01-2024 à 06h37

￼
Dans les universités et les hautes écoles, des professeurs s'interrogent sur les étudiants fantômes qu'ils ne voient jamais, ni aux cours ni aux examens. ©Copyright (c) 2020 Lucky Business/Shutterstock. No use without permission.

Partager

Dans leur jargon, les professeurs en universités ou en hautes écoles les appellent des "étudiants fantômes". Ces jeunes sont inscrits, en ordre de minerval et, pourtant, ne se présentent à aucun cours ni aucune évaluation.
Ce sont les enseignants qui dénoncent le phénomène. Pierre Lagrou donne cours d'histoire en première année de bachelier à l'ULB. Il compte jusqu'à 28 % d'étudiants invisibles chaque année. "Ils ne viennent pas au cours et ne présentent aucune épreuve, assure-t-il. Et pourtant, personne ne s'en occupe…"


"Chez nous, affirme cette enseignante d'une haute école que l'on ne nommera pas, ce phénomène touche entre 18 et 20 % des inscrits." "Il y a beaucoup d'étudiants fantômes en première année, regrette également Mikael, directeur du département des sciences informatiques dans une autre haute école (dont il demande de taire le nom). On ne sait pas pourquoi…" Chez lui, seulement 40 % des 800 étudiants de Bac 1 ont présenté les premières évaluations à la Toussaint (il s'agissait pourtant de tests supplémentaires organisés pour accrocher les débutants, leur donner des chances supplémentaires). Bien sûr, tous ces absents ne peuvent pas être considérés comme des fantômes, ou pas encore, mais la proportion de ceux qui ne se sont pas manifestés interpelle, alors qu'une vingtaine de désinscriptions seulement ont été enregistrées.
On peut rappeler que tout étudiant de première année a quelques mois pour se désinscrire, modifier son inscription ou se réorienter. Quand on parle de fantômes, ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Les invisibles qui déconcertent une partie des professeurs, eux, restent bel et bien inscrits mais disparaissent de tous les autres radars.


À lire aussi
Les étudiants de première année ont jusqu'au 31 octobre pour modifier leur inscription

Faible retour des autorités
Qui et combien sont-ils, en réalité ? Si on en croit le faible retour des "autorités", peu d'interlocuteurs semblent prendre la situation suffisamment au sérieux pour l'étudier en profondeur. Ni dans les universités (toutes les cinq ont été contactées), ni au Cref (le Conseil des recteurs francophones), ni dans les hautes écoles sauf exception (nous en avons sondé huit), ni à l'Ares (la coupole de l'enseignement supérieur).



Quand la demande de contact et d'information ne reste pas sans réponse, elle suscite des formules comme "nous ne sommes pas en mesure de vous fournir des éléments fiables et pertinents", "nous n'avons pas d'informations précises à communiquer sur le sujet", "nous n'avons aucun élément d'objectivation". Au mieux, deux confirmations s'expriment. "Le phénomène est bien réel mais difficile à quantifier tant les situations individuelles sont diverses", nous indique-t-on à l'ULiège. Et "on ne constate pas actuellement d'évolution significative ou d'aggravation du phénomène des étudiants fantômes chez nous", revient-il de l'UMons qui signale prendre un contact systématique avec tous les étudiants qui ne valident aucun crédit à l'issue de la session de janvier. Mais impossible de creuser, on n'en saura pas plus.
Retour, donc, plus près du terrain où quelques langues se délient. Parfois méchantes. Les pires évoquent un scénario selon lequel l'inscription dans le supérieur serait juste un moyen de profiter du statut d'étudiant (pour rester en Belgique, par exemple, ou obtenir certaines aides notamment financières). Alexandre Lodez n'y croit pas. Le directeur-président de HELMo (la haute école libre mosane) accepte de réagir à cette affirmation. "Si l'un ou l'autre inscrit n'est là que pour profiter du système, c'est une infime minorité et cela ne pourra pas durer. Pour moi, estime-t-il, c'est plutôt la réalité de son quotidien qui transforme un étudiant en fantôme." Et d'expliquer : "Aujourd'hui, les étudiants inscrits dans le supérieur n'y sont pas à 100 %. Ce sont des étudiants, mais ce sont aussi des citoyens, des sportifs, des travailleurs,… La plupart d'entre eux ont un job d'étudiant. Et certains se font parfois dépasser par cet aspect de leur quotidien."


À lire aussi
Près de 50000 étudiants ont plus de 25 ans et perdent une série d'aides

"Car ils n'arrivent plus à s'en sortir"
L'obligation de trouver des ressources : c'est aussi de ce côté-là que Philippe Le Bel, conseiller chez Infor Jeunes, tente de trouver une explication. À l'idée de "fraudeurs professionnels au statut d'étudiant", sans aller jusqu'à dire qu'elle n'existe pas, il préfère celle de jeunes en difficulté, familiale, sociale ou financière, submergés par la situation. "Ils disparaissent complètement car ils n'arrivent plus à s'en sortir", rapporte-t-il.
Toujours est-il que l'existence de ces fantômes pose une série de problèmes. Surtout aux équipes pédagogiques. "Comment bien s'organiser quand on ignore combien d'étudiants participeront ?", interroge Philippe Massart. Maître de conférences retraité de l'ULB, il continue à assister des étudiants pour leur mémoire de fin d'études en Fac de langues, traduction et communication. "C'est d'autant plus rageant que, si on sait que le groupe est plus restreint, cela permet des choses impossibles avec des centaines d'étudiants."
Il insiste d'ailleurs pour préciser que des fantômes, on en trouve jusqu'en master. "Je me souviens d'une étudiante, partie avant d'avoir son diplôme, et dont j'avais appris plus tard qu'elle avait été engagée : elle a fini par revenir quand elle s'est rendu compte que c'était important pour son CV." Chaque année, le professeur de l'ULB voit ainsi disparaître 3 ou 4 étudiants qu'il supervise.
L'intérêt des pouvoirs publics et des entreprises
À son tour, il revient sur la question du travail, centrale selon lui dans le sujet qui nous occupe. "La majorité des jeunes en âge d'études prennent leur envol dans la vie, s'affranchissent de leur famille, volontairement ou pas. Ils doivent donc forcément travailler. Et un job d'étudiant est plus facile à décrocher qu'un autre emploi." Le statut d'étudiant pourrait-il dès lors n'être qu'un prétexte ? Pour Philippe Massart, "un glissement des priorités s'est en tout cas opéré à la faveur de l'accès sans condition aux études et d'un minerval bien meilleur marché que dans d'autres pays". Sa solution ? Tout remettre à plat et revaloriser les études. "Les étudiants fantômes n'existent pas là où il faut débourser 15 000 à 40 000 euros par an. Ici, tout est dû. La priorité n'est plus d'étudier."


À lire aussi
Les étudiants se plaignent de la température dans leur local d'examen

Ce qui inspire une dernière réflexion à un professeur universitaire de philosophie. "Les étudiants fantômes présentent un double intérêt. Pour les pouvoirs publics qui s'en accommodent, car autrement ces jeunes viendraient gonfler les chiffres du chômage. Et pour les entreprises, qui y voient une main-d'œuvre jeune, flexible, corvéable et très peu coûteuse…"
Enfin, concernant la raison pour laquelle les institutions d'enseignement supérieur ne s'emparent pas davantage du sujet, il évoque un bénéfice relatif pour elles, qui conservent les droits d'inscription et le financement public de tous ces absents…
Statut d'étudiant : les avantages et les obligations
Que peut ou doit faire un étudiant ? S'inscrire comme tel sans intention de suivre les cours ni de passer les examens, juste pour "bénéficier du statut", est-il réellement possible ? Et avantageux ? Voici tout ce qu'il faut savoir sur les questions d'argent.
Minerval. Le droit d'inscription coûte 835 euros à l'université, et de 175 à 455 euros en haute école auxquels peuvent s'ajouter des frais pour divers biens ou services. Il existe des montants spécifiques pour les étudiants de condition précaire. Et les étudiants boursiers sont exonérés de minerval. Pour les étudiants ressortissant de pays situés en dehors de l'Union européenne, l'addition est beaucoup plus élevée.
Conditions de réinscription. Les nouvelles règles de réussite limitent les possibilités de se réinscrire dans l'enseignement supérieur sans réussir tous ses cours. Il reste cependant deux années académiques pour valider la première année du bachelier, deux aussi pour la deuxième et une pour la troisième, auxquelles s'ajoute une année supplémentaire en cas de réorientation. À noter qu'il est obligatoire, pour pouvoir revenir l'année suivante dans le même cursus, d'avoir réussi au moins une unité d'enseignement (un cours ou un ensemble de cours regroupés).
Allocations familiales. Le fait d'étudier permet de les conserver de 18 à 24 ans. La région bruxelloise pose une condition : ne pas dépasser 240 heures de travail par trimestre de l'année scolaire. Cette clause n'existe plus en Wallonie dans le cas d'un job d'étudiant (elle demeure toutefois, dans le cadre d'un contrat de travail classique). Ces allocations représentent entre 150 et 400 euros par mois, en fonction de la région de résidence et de la position dans la fratrie, plus une prime de rentrée unique d'un peu moins de 100 euros.
Bourse d'études. Pour percevoir une allocation d'études, il faut remplir plusieurs conditions portant sur les revenus du ménage, les revenus cadastraux et les loyers, la nationalité et le cursus suivi. Son montant varie, suivant les dossiers, les situations et la législation en cours, entre 400 et 5000 euros par an.
Réductions. La carte d'étudiant permet de bénéficier de prix avantageux, notamment dans les transports en commun et les cinémas.
Travail étudiant. Tout jeune officiellement inscrit aux études peut travailler sous contrat d'étudiant pendant 600 heures par an. Son employeur bénéficie d'un taux avantageux de cotisations sociales.
Impôts. Contrairement aux allocations familiales et à la bourse d'études, les revenus du travail et les éventuelles contributions alimentaires doivent être déclarés aux impôts.

Mission de La Libre
Faire une remarque
Partager

Sur le même sujet
￼

￼
Tu ne sais pas quoi faire après ta rhéto ? T'informer, c'est maintenant !

BELGIQUE
￼

￼
Les cours en néerlandais font leur entrée officielle dans le supérieur

BELGIQUE
￼

￼
"Les étudiants ne ratent pas, ils disparaissent" : de plus en plus d'inscriptions et de plus en plus d'abandons en informatique

BELGIQUE
￼

￼
Envahi par les étudiantes françaises, surpeuplé : la qualité du bachelier en sage-femme est menacée

BELGIQUE
￼

￼
"Normalement, je ne suis pas quelqu'un qui triche, mais…" : la jobiste, le timide et la voyageuse, trois "étudiants fantômes"

BELGIQUE
En direct
		10:45 Même les seniors en portent : comment la popularité de la basket a écrasé la chaussure de ville
		10:41 Le bourgmestre d'Anderlecht porte plainte contre une vidéo "ultra-violente" d'un opposant au plan Good Move
		10:21 Suite à une attaque de requin, le corps sans vie d'une triathlète repêché en mer
Voir plus

D'autres lecteurs ont également lu

￼
Le musée de La Boverie à Liège : un espace muséal à (re)découvrir sans tarder
CONTENU DE PARTENAIRE


￼
Les articles abonnés les + lus

1
"Vous pouvez lui dire de ma part": Le jour où Brigitte Bardot traitait un ministre belge de "beau dégueulasse"
ACTUALITÉ
2

￼
Le jeune de 21 ans qui avait disparu près de Maredsous a été retrouvé sans vie

NAMUR-LUXEMBOURG
3

￼
Après un kidnapping et une descente aux enfers, Melissa retrouve sa famille, 50 ans plus tard:"C'est un miracle de Noël"

AMÉRIQUE
4

￼
"Mon corps est devenu mon pire et mon propre ennemi. Cette maladie attaque les muscles, les tendons, les articulations… tout est touché"

PLANÈTE
VIDÉO



Faisons vivre l'info avec
￼
et
￼
Les autres sites IPM
		DH LesSports+
		Cinebel
		L'avenir
		Paris Match Belgique
		Moustique
		Gourmandiz
		La Libre Afrique
		Continents Insolites
		FUN RADIO
		LN RADIO
		Yago
		Agenda
		Les Voyages de La Libre
		Preference Travel Team
		IPM Advertising
		LN24
		Régie des Médias Régionaux
		Edapresse
		Contactez-nous
		Aide (FAQ)
		Formulaire de contact
		Nos coordonnées
		Alertez-nous
		Mentions légales
		Vie privée
		Infos cookies
		Droit à l'oubli
		Conditions générales de vente
		Paramètres des cookies
		Plan du site
		Guide d'achat
		Nos pages entités
		Facebook
		Twitter
		Instagram
		LinkedIn
		Bluesky
		Applications mobiles
		RSS
Copyright © La Libre.be 1996-2025 Ipm sa - IPM | Ce site est protégé par le droit d'auteur | Rue des Francs 79, 1040 Bruxelles | Tel +32 (0)2 744 44 44 | N° d’entreprise BE 0403.508.716
￼

