Dico Blagues
Ceux qui redoutent la blague n'ont pas – grande confiance dans leur force. – [ Paul Valéry ]
		/ Blagues / Fantômes
Fantômes
17/10/2010Frédérick Ajouter un commentaire
Blague sur : Fantômes
Un arabe un français et un américains, le français va dans une cave et il entend : -Ooh! je suis le fantôme à la main noir je vais te devorer !!  Le français a peur et il se suicide  L’americains va dans la même cave et entend:  -Ooh je suis le fantôme à la main noir je vais te devorer !!  il a peur et il meurt  L’arabe va dans la cave et entend :  -Ooh je suis le fantôme à la main noir je vais te devorer !!  L’arabe cherche partout et ouvre une porte et dis au fantôme  -aller va laver tes mains, ce soir on mange couscous !!!!
Blagues
	1	Surprise ! Quatre amis passent des semaines à planifier une sortie en forêt pour chasser et pêcher. Deux jours avant le départ, la femme de Frank lui interdit d’y aller, scène de ménage à l’appui. Les trois autres sont très agacés mais que peuvent-ils faire ? Deux jours après, ils arrivent sur le site où ils doivent camper et trouvent Frank, assis…
	2	
	3	Chasser et pêcher Quatre amis passent des semaines à planifier une sortie en forêt pour chasser et pêcher. Deux jours avant le départ, la femme de Frank lui interdit d’y aller, scène de ménage à l’appui. Les trois autres sont très agacés mais ils ne peuvent rien faire ! Deux jours après, ils arrivent sur le site où ils doivent camper et trouvent…
	4	


Laisser une réponse

Nom(obligatoire)

Courriel (ne sera pas publié)(obligatoire)

Site web

Commentaire

RECHERCHER UNE BLAGUE


Vous recherchez une citation ou plusieures ? Rendez-vous sur Dicocitations !
Citation sur l’amour
Citation sur l’amitié
Citation sur la tristesse
Citation sur la déception
Citation sur la fidélité
Citation sur le bonheur
Citation sur la vie
Citation sur le respect
Citation sur la sagesse
Citation sur la critique
Citation sur le mariage
Citation sur la famille
Citation sur les sentiments
Citation sur la vérité
Citation sur le temps
Citation sur la raison
Citation sur la souffrance
Citation sur la confiance
Citation sur la peur
Citation sur l’espoir
Citation sur la perfection
Citation sur la solitude
Citation sur la jalousie
Citation sur le succès
Citation sur la femme
Citation sur la politique
Citation sur l’ homme
Citation sur le mensonge
Citation sur le travail
Citation sur l’erreur
Citation sur la colère
Citation sur la beauté
Citation sur le coeur
Citation sur l’avenir
Citation du jour
Proverbe du jour
Dicton du jour
Proverbes du monde
Citations bonne année
Citation anniversaire
Formule politesse
© 2025 Dico Blagues
