Skip to content
		   
￼
MENU
Blog
		>Mémoire IFE>L’imagerie motrice et la participation occupationnelle dans les douleurs du membre fantôme
L’imagerie motrice et la participation occupationnelle dans les douleurs du membre fantôme
Près de 72% de personnes amputées souffrent de douleurs du membre fantôme. Ces douleurs sont des sensations douloureuses au membre absent comme des décharges électriques, des brûlures, des gelures, etc. Or les douleurs sont souvent à l’origine d’une diminution de la participation occupationnelle. L’imagerie motrice est une thérapie qui vise à diminuer ces douleurs et ainsi pourrait favoriser la participation occupationnelle. L’objectif de cette étude est de montrer que l’utilisation de la thérapie de l’imagerie motrice en ergothérapie intégrant des mouvements issus d’occupations favorise la participation occupationnelle des personnes amputées souffrant de douleurs du membre fantôme. J’ai mis en place un protocole d’imagerie motrice intégrant des mouvements issus d’occupations auprès de deux patients amputés dans le cadre d’un stage. J’ai utilisé l’Echelle Visuelle Analogique (EVA) pour évaluer les douleurs du membre fantôme et un auto-questionnaire pour la participation occupationnelle. J’ai fait passer ces deux évaluations avant et après la thérapie que j’ai complété par des entretiens. A l’EVA, les patients sont passés de 7 et 8,5 avant la thérapie à 3 et 4 après la thérapie. L’auto-questionnaire montre que les patients ont globalement une meilleure participation dans leurs occupations après la thérapie également. Malgré les nombreuses limites de l’étude, l’expérimentation a montré que les patients ont eu une diminution importante de leurs douleurs et une légère augmentation de leur participation occupationnelle après la thérapie. Enfin pour l’avancée et la pratique de l’ergothérapie, il serait intéressant d’étendre cette thérapie à un plus grand échantillon.
	•	Prénom et Nom de l'auteur: Pauline BONODOT
	•	Année de parution: 2019
	•	Mots clés (Français): Personnes amputées Douleurs du membre fantôme Participation occupationnelle Imagerie motrice Ergothérapie
	•	Mots clés (Anglais): Amputees Phantom limb pain Occupational participation Motor imaging Occupational therapy
	•	Extrait du mémoire (Anglais): Nearly 72% of amputees suffer from pain of the phantom limb. These pains are painful sensations to the absent limb such as electrical discharges, burns, frostbite, etc. Also, pain is often the cause of a decrease in occupancy. Movement imaging is a therapy that aims to reduce these pains and thus could promote occupational participation. The objective of this study is to show that the use of motor imaging therapy in occupational therapy that incorporates occupational movements promotes the occupational participation of amputees suffering from phantom member pains. I did a motor imaging protocol that incorporates occupation-based movements with two amputee patients during my internship. I used the Visual Analogue Scale (VAS) to assess the pain of the phantom limb and a self questionnaire for occupational participation. I did these two evaluations before and after the therapy that I completed with interviews. At EVA, patients had a score from 7 to 8.5 before therapy and 3 and 4 after therapy. The self-questionnaire shows that patients generally have better participation in their occupations after therapy as well. Despite the many limitations of the study, the experiment showed that the patients had a significant decrease in their pain and a slight increase in their occupational participation after therapy. Finally, for the advancement of occupational therapy, it would be interesting to extend this therapy to a larger sample.
	•	IFE d'origine: UPEC
	•	Télécharger le mémoire: Soumission_1_BONODOT_Pauline_memoire_2019_session_1_1-e3417637
VOUS DEVRIEZ ÉGALEMENT AIMER
Schizophrénie : l’enjeu du maintien au domicile
22 novembre 2022
LA COLLABORATION ENTRE L’ERGOTHERAPEUTE ET L’AUXILIAIRE DE VIE SCOLAIRE LORS DU MAINTIEN A DOMICILE DE LA PERSONNE AGEE
4 janvier 2021
Troubles bipolaires : éducation thérapeutique et qualité de vie
4 janvier 2021
Adresse
64 RUE NATIONALE
CS 41362
75214 PARIS Cedex 13
France
Contactez-Nous
		 Téléphone : STD : 01.45.84.30.97 - SFC : 01.45.84.33.21   E-mail : accueil@anfe.frS’ouvre dans votre application  
Informations
		Mentions légalesS’ouvre dans un nouvel onglet
		Conditions générales de ventesS’ouvre dans un nouvel onglet
Nous Suivre
		 S’ouvre dans un nouvel onglet  S’ouvre dans un nouvel onglet  S’ouvre dans un nouvel onglet  S’ouvre dans un nouvel onglet
ASSOCIATION NATIONALE FRANÇAISE DES ERGOTHERAPEUTES


￼
FERMER
FERMER
Accessibility by WAH
×
PANIER



