￼


		





BLOGGING
Instagram : le jour où je suis passée de 1000 abonnés à 600

Je pense que le titre de mon article résume bien la situation : alors que j'avais enfin dépassé les 1000 abonnés sur Instagram, je suis repassée à 600 et quelques. Que s'est-il passé ? Non, je n'ai pas été victime d'un bug, d'un hack ou d'une punition... J'ai tout simplement pris une décision : supprimer les abonnés fantômes. Donc cette action vient de moi et je vais vous expliquer le pourquoi et le comment.

￼

Un abonné fantôme, qu'est-ce que c'est ?
Il s'agit de quelqu'un (ou même parfois un robot) qui est abonné à votre compte Instagram mais qui n'effectue aucune action : pas de commentaire, pas de like. Il est là, mais sans l'être. Il y a plusieurs sortes d'abonnés fantômes :
	•	ceux qui ont un compte mais ne s'en servent finalement pas
	•	ceux qui s'abonnent pour qu'on s'abonne ensuite
	•	les robots
	•	ceux qui n'utilisent plus leur compte (lassitude, passage sur un autre...)
	•	certaines marques ou boutiques
Voilà en tout cas quelques profils que j'ai pu voir sur mon compte. J'en oublie sûrement, n'hésitez pas à les mentionner en commentaires !

Comment j'ai déniché les abonnés fantômes de mon compte ?
Il y a quelques années, on pouvait les trouver facilement sur un site internet, mais celui-ci n'est plus valide. Du coup, il faut passer par une application qui va "scruter" votre compte. J'utilise Followers insight, qui me dit qui s'abonne à mon compte, qui me bloque et qui se désabonne. A la base, je l'avais téléchargée pour le compte Instagram de mon chien et du coup, j'ai aussi inscrit mon compte perso. Bref, en plus de ces quelques informations de base, on a aussi d'autres options, qui permettent de connaitre les "top supporters" "top likers", les admirateurs secrets, les likers muets... et les fameux abonnés fantômes. Malheureusement, il faut soit payer, soit visionner des pubs pour débloquer ces options. J'ai dû regarder 10 pubs pour accéder aux pseudos des abonnés fantômes.

￼

Sur mes 1005 abonnés, j'ai donc découvert que l'application considérait que j'avais 467 abonnés fantômes. A partir de ce constat, j'ai réfléchi au fait de les supprimer ou de les garder. Préférer avoir une vraie communauté qui me suit vraiment ou préférer un plus gros nombre d'abonnés qui pourra donner envie aux gens de faire des partenariats avec moi ?

C'est donc sur Instagram que j'ai posé la question, en story, pour avoir des avis d'autres utilisateurs, qu'ils soient blogueurs ou non. J'ai trouvé ces échanges très intéressants, parce qu'il y avait un peu tous les avis et pas mal d'arguments ! Je vous avoue que j'avais pris ma décision avant de poser la question mais j'avais aussi besoin de connaitre les avis des autres.

Comment j'ai supprimé les abonnés fantômes ?
Il faut tout simplement les bloquer. Parmi les 467, je n'ai pas supprimé tout le monde, selon l'appli utilisée, il m'en reste encore 87. Mais j'ai quand même "viré" un grand nombre de mes abonnés. 

Qui est-ce que j'ai supprimé ?
	•	Les comptes inactifs depuis 2014, 2015 ou même 2016.
	•	Les mecs qui cherchent "l'amour" (ou je ne sais quoi !) que je croyais ne pas avoir mais en fait si ! Une petite dizaine au final.
	•	Les comptes clairement inactifs : nom changé en "anciencompte", mention dans la description, 0 photos pour 400 abonnés...
	•	Les comptes de "follow for follow", aucun doute quand c'est écrit f4f dans la description.
	•	Beaucoup de boutiques, de restaurants...
	•	Les comptes avec des chiffres genre 500 abonnés et entre 6000 et 7500 abonnés. Il faut savoir que la limite d'abonnements sur Insta est de 7500. Je ne comprends pas comment on peut être abonnés à autant de comptes, perso j'en ai 284 et je trouve déjà ça énorme de suivre tous ces gens ! Alors 7500, c'est vraiment beaucoup (trop).

Qui est-ce que j'ai gardé ?
	•	Les gens que je connais dans la vraie genre des membres de ma famille ou des amis, qui ont un compte Instagram mais ne s'en servent pas vraiment.
	•	Les abonnés récents, parce que je ne peux pas savoir au bout de deux jours si ce sont des fantômes ou non, surtout si j'ai moins posté comme ces derniers jours. 
￼

Et vos avis dans tout ça ?
Une petite minorité me conseillait de garder mes abonnés comme ça, parce qu'il est vrai que ce n'est pas gênant au final et pour certains c'était pour garder mon chiffre, parce que 1000 ça fait mieux que 600. Certains m'ont aussi demandé des explications, sur les abonnés fantômes, comment on savait si on en avait, comment les supprimer... Et la majorité était clairement pour la suppression des abonnés fantômes, parce qu'ils ne reflètent pas la vraie communauté qui me suit.

EDIT : des mises à jour d'Instagram ne permettent plus aux applications tierces de pouvoir voir les abonnés fantômes. A ce jour, je n'ai pas trouvé d'application permettant d'accéder aux mêmes informations que celles auxquelles j'avais accès auparavant.

EDIT janvier 2019 :
Voici quelques propositions d'applications des lecteurs
Follower Analyzer (Instagram) qui permet de connaitre le nombre d'abonnés fantômes. Pour obtenir plus de détails, il faut passer à la version payante de l'application.
Reports+ qui est une application payante.



 
EDIT août 2020 :
Il arrive encore aujourd'hui que l'on m'interroge sur ma gestion des abonnés fantômes. Je décide donc de refaire un petit point.
Depuis mon "ménage", je n'ai eu que très peu de nouveaux abonnés, je tourne autour des 660 actuellement, j'ai régulièrement des nouveaux abonnés qui disparaissent au bout de quelques jours car je ne m'abonne pas en retour (encore ce fameux follow for follow). Je suis abonnée à un peu moins de gens également : 237, car j'ai arrêté de suivre certains comptes qui ne correspondaient plus à ce que j'aimais (par exemple : une personne devenue un panneau publicitaire avec une photo non sponsorisée que toutes les 10 publications, une autre personne ayant décidé de ne photographier plus que des parties nues d'elle-même, une personne ayant décidé de ne plus poster du tout, une autre ayant eu un bébé et ne postant absolument plus que ça...). L'engagement sur mes photos est à peu près le même depuis mon "ménage". Je peux monter à plus de 200 likes sur certaines photos très appréciées, comme tomber dans les 40 likes lorsque la photo plait moins mais généralement, je tourne autour des 60-80 likes.
Actuellement, je n'utilise aucune application pour dénicher et supprimer les abonnés fantômes et je ne sais pas s'il en existe des sûres. Je vous conseillerai d'être prudent si vous décidez d'en utiliser une (début 2020 dans les commentaires, quelqu'un m'a dit avoir eu son compte fermé pendant 5 jours suite à l'utilisation d'une application pour ce faire).
N'hésitez pas à lire les avis sur les applications et lire les commentaires à cet article qui pourront parfois vous apporter des réponses à vos questions.

Si vous testez ces applications ou si vous en découvrez d'autres, n'hésitez pas à faire un retour dans les commentaires !

Et vous, de votre côté, que pensez-vous de tout ça ?
Opteriez-vous pour garder ou supprimer les abonnés fantômes ?
BLOGGING LIFESTYLE


	•	
	•	



VOUS AIMEREZ AUSSI...

26 COMMENTAIRES
		￼ LA PHANETTE AUX PETITS POIS23 FÉVRIER 2018 À 08:57 Merci pour ton article.  C'est vrai que j'ai bien conscience que je n'ai pas un nombre de likes proportionnels à mes abonnés. Donc je dois bien avoir un bon nombre d'abonnés fantômes ! C'est surtout énervant de ne pas savoir qui sont ces abonnés fantômes. Mais du coup, je me dis que s'il ne me reste que quelques abonnés après avoir supprimer les fantômes, ça risque de me faire beaucoup de peine ! :-D Merci beaucoup pour ton article, je vais regarder cette appli Bonne journée Répondre Réponses
		￼ CARO DELS23 FÉVRIER 2018 À 12:36 Ma première réaction quand j'ai vu presque 500 fantômes sur 1000 abonnés a été la tristesse de potentiellement perdre la moitié de mes abonnés ! Ça faisait genre des mois que j'arrivais doucement vers les 1000, avec un côté un peu symbolique... Mais finalement je vais toujours bien avec moins d'abonnés =D   
		 Répondre
		  
		￼ ROANNE23 FÉVRIER 2018 À 10:05 Intéressant, cet article ! Je découvre Instagram depuis quelques semaines, sans y avoir placé la moindre photo (mon vieux smartphone n'est pas adapté et je n'ai ni l'envie ni les moyens d'en changer), plus pour suivre des amis et me régaler les yeux avec de belles photos. J'ai été étonnée, justement, d'avoir 3 abonnés récemment qui ne fassent pas partie de mes connaissances IRL / blog. Je me demande pourquoi ils se sont abonnés à un compte "pur follow", muet en apparences. Dans tous les cas, j'aime beaucoup ce que tu affiches, la simplicité qui se dégage d'un bon nombre de tes photos, donc je me suis abonnée à ton compte (j'espère que tu ne désabonnes pas les gens qui ne font que liker, car je ne commente pas de façon régulière sur Insta). Répondre Réponses
		￼ CARO DELS23 FÉVRIER 2018 À 12:39 Souvent, les gens s'abonnent pour qu'on s'abonne en retour ! Je trouve ça dommage, si la personne ne s'intéresse pas à mon compte, pourquoi me suivre ? Je ne m'abonne jamais juste pour faire plaisir, si c'est le cas, c'est que le compte me plait, et je ne demande pas non plus de follow back quoi. Merci beaucoup pour tes compliments =) Ne t'inquiète pas, j'ai désabonné les gens qui ne likais pas non plus et ce depuis un certain temps ! Et je ne sais pas si je ferai la manipulation régulièrement non plus parce que c'est chronophage et que je n'ai pas non plus envie de traquer mes abonnés...   
		￼ ROANNE8 JANVIER 2019 À 12:47 Hello, je repasse dans le coin juste pour signaler que je viens de télécharger "Follower Analyzer (Instagram)" pour tester, car les retours sur cette appli sont très bons. Je sais ainsi que j'ai 46 'comptes fantômes' (pas 1 seul like) mais pour avoir le détail, il faudrait que je passe à la version payante de l'application, je vais y réfléchir. C'est chouette en tout cas d'avoir des stats du notre compte, de voir les articles populaires et ce genre de détail.   
		￼ CARO DELS13 JANVIER 2019 À 14:00 Merci, j'ai mis à jour mon article pour partager ça avec de futurs lecteurs que ça pourrait intéresser !   
		 Répondre
		  
		￼ PATRICIA23 FÉVRIER 2018 À 21:25 Mieux vaut moins de gens sincères que beaucoup inconsistants... Répondre Réponses
		￼ CARO DELS24 FÉVRIER 2018 À 11:31 Oui c'est tout à fait ça !   
		 Répondre
		  
		￼ LAURALEEN6 AVRIL 2018 À 12:57 Intéressant ! Et donc tu n'as pas vu de changement au niveau du taux d'engagement de tes abonnés alors ? Répondre Réponses
		￼ CARO DELS7 AVRIL 2018 À 13:57 L'engagement est toujours le même oui, malgré les 400 abonnés en moins ! Du coup il n'y pas de différence entre avant et après.   
		 Répondre
		  
		￼ ANONYME10 JUIN 2018 À 13:15 Bonjour je suis exactement dans le même cas cependant je trouve pas l'application que tu as utilisé pour supprimé ces abonné   Répondre Réponses
		￼ CARO DELS28 JUIN 2018 À 17:26 Bonjour, il y a eu pas mal de mises à jour depuis mon article et la majorité des appli ne permettent plus de tracker les abonnés, donc on ne peut plus voir les fantômes... Je n'ai pas trouvé d'application qui fasse le boulot pour le moment.   
		 Répondre
		  
		￼ ANN'SO M28 SEPTEMBRE 2018 À 22:09 Bonjour aurais tu le lien vers cette application stp ? Répondre Réponses
		￼ CARO DELS29 SEPTEMBRE 2018 À 16:08 Bonjour, je suis désolée, cette application ne fonctionne plus à cause des mises à jour d'Instagram... Je ne sais pas s'il en a d'autres qui fonctionnent.   
		 Répondre
		  
		￼ GREGOIRE12 OCTOBRE 2018 À 10:13 Je suis Artiste @ledelesteur (je dors à votre place) J'ai ouvert un compte INSTAGRAM début 2018 et mon constat à ce jour est sans appels. 1 - 85% des comptes sont dopés. Beaucoup de grands comptes d'ailleurs. Un exemple : le compte de le FIAC qui avec 105 000 abonnés n'obtient que 300 likes sur une photo, elle devrait être à au moins 10 000 likes. Mais il y en a plein d'autres ! J'ai parcouru des dizaines de comptes, et c'est le même constat, à vous dégouter de ce réseau.  2 - Je me suis donc comme toi interrogé sur mon compte.  A l’origine pour le faire progresser, j'ai pratiqué ou plutôt j’ai « été victime » du follow for follow. Je trouvais cela normal de m'abonner en retour lorsque l'on s'abonne à mon compte, comme une marque de politesse.  Sauf que les personnes, s’abonnaient à moi, le faisaient juste pour que je m’abonne à elles, sans s’intéresser à mon activité. Pas de like, pas de commentaires, rien. 3 – L’authenticité de tous les comptes est donc douteux, et je n’ai pas souhaité cela pour moi. j’ai souhaité construire une communauté vraie, avec des échanges authentiques.  J’ai utilisé le même outils que toi, payant mais un prix tout à fait acceptable, et j’ai supprimé peut être 800 comptes qui me suivaient sans échanges.  Mon compte @ledelesteur comptait 1300 abonnés et effectivement la punition tombe. « Je me fou de ce que tu fais, d’ailleurs ton art ne m’intéresse pas, mais si tu te désabonnes alors je me désabonne »  Depuis mon compte est en chute libre et j’estime atteindre 600 abonnés à terme.  Je pense que si vous passez du temps sur insta, et investissez beaucoup qualitativement, à moins d’être une marque déjà présente, ou une personnalité connue, vous ne pouvez pas avoir une progression de plus de 5 abonnés vrais, par semaine. 5 personnes qui son vraiment fan. Mais un abonné vrai, vaut plus que tout.  Les comptes miraculeux pratiquent soit le follow for follow, soit les achats de folowers  Maintenant le nombre de folowers est tellement ancré que nous n’arrivons pas à penser qualité, nous continuons sur la quantité. Et même lorsque vous savez qu’un compte est dopé, il reste malgré tout fascinant. Le compte de la FIAC ce n’est pas 105 000 abonnés mais 2400 vrais abonnés, et sur les 2500, 10 vont laisser un commentaire ou poser une question, pas plus. Mais une FIAC avec 2000 abonnés, je reconnais que cela fait tout pourri, mais c’est la réalité. CONCLUSION : Il est évident pour moi que tu as fait le bon choix, et que cette frénésie quantitative de follower vas éclater comme une bulle.   Répondre Réponses
		￼ CARO DELS10 NOVEMBRE 2018 À 13:20 Merci beaucoup pour toutes ces informations ! Je me sens très bien avec mon petit compte et j'y reste par plaisir, c'est l'essentiel =)   
		 Répondre
		  
		￼ YULIA10 NOVEMBRE 2018 À 08:27 Merci pour cet article ! Ma décision est prise je vais aussi nettoyer mais progressivement ne pense.  Répondre Réponses
		￼ CARO DELS10 NOVEMBRE 2018 À 13:21 Depuis ce gros nettoyage de début d'année, j'ai l'impression que j'ai moins de nouveaux fantômes, enfin en tout cas mon compte n'a pas perdu en likes et commentaires.   
		 Répondre
		  
		￼ UNKNOWN7 JANVIER 2019 À 19:29 Je ne trouve pas l'application sur android pour voir qui likes ou pas mes publication ni les comptes inactifs  Répondre Réponses
		￼ CARO DELS7 JANVIER 2019 À 21:50 Bonjour, Il est précisé en fin d'article qu'il n'est plus possible d'avoir une application qui propose ces fonctionnalités.   
		 Répondre
		  
		￼ UNKNOWN7 JANVIER 2019 À 21:54 Hello !   Je viens de tomber sur ton article et j'ai apprécié ce partage d'expérience. Si je peux participer un peu, j'utilise une appli qui me donne plus de stats qu'insta qui s'appelle Reports+ et elle te fait la liste de tous les comptes qui ne likent pas ni ne commentent, du coup ça aide à filtrer et à voir qui enlever. Le seul inconvénient est qu'elle est payante mais pour ma part je ne trouve pas ça très cher, et puis tout ne peut pas être gratuit (je ne suis pas payé pour dire ça).  Si ça peut aider d'autres personnes c'est cool !  Bonne continuation :) Répondre Réponses
		￼ CARO DELS13 JANVIER 2019 À 13:59 Bonjour, merci, j'ai mis à jour mon article pour partager votre commentaire ! Ça pourrait intéresser de futurs lecteurs (qui ne lisent pas forcément les commentaires).   
		 Répondre
		  
		￼ UNKNOWN24 FÉVRIER 2019 À 11:42 Merci pour l'info sur Reports+. Je viens de l'acheter et elle est vraiment super ! Les autres applis que j'ai testées dernièrement (Ins Eye et Ig Master) ne listent pas les abonnés fantômes et c'est beaucoup plus difficile de les supprimer.   Répondre  
		￼ BIBOUSIQ1 MARS 2019 À 14:06 Bonjour et merci beaucoup pour cet article qui répond en partie à mes interrogations !  Toutefois, c'est dommage de constater que tous ces "réseaux sociaux" ne nous offrent pas plus de détails dans les outils de gestion des followers. J'aurais bien aimé pouvoir trier en fonction de la durée de non publication d'un follower, par exemple. Bon, je vais tâcher de m'atteler à ce nettoyage que j'aurais dû faire il y a bien longtemps déjà.  Encore merci ! Répondre  
		￼ UNKNOWN17 JANVIER 2020 À 08:24 Bonjour Caro!!!! Il y a quelques mois j'ai utilisé les applications que tu recommande pour les comptes fantômes... Mais cela n'a pas plu du tout à Instagram, ils ont fermé mon compte durant 5 jours. Et si j'utilise à nouveau ce genre d'applications c'est fermeture définitive... ma question est la suivante. Pourquoi toi il ne font pas chi... avec ça et que moi ça ne leur plaît pas. Crois-tu que c'est par ce que mon compte est pro? Personne ne sait me répondre.  Merci de ta réponse.Bonne journée. Répondre Réponses
		￼ CARO DELS18 JANVIER 2020 À 14:19 Bonjour,  C'est une bonne question à laquelle je n'ai malheureusement pas de réponse... J'avais fait cette manip' il y a presque 2 ans, ensuite Instagram a changé ses paramètres pour qu'on ne puisse plus avoir accès à ces renseignements. Je pense que tout cela a dû encore évoluer et peut-être qu'ils ont mis en place des sanctions lorsqu'on tente d'utiliser ce genre d'applications... Désolée de ne pas pouvoir non plus te répondre précisément ! Bonne journée !   
		 Répondre
		  
Ajouter un commentaire


Les commentaires sont modérés pour que vous n'ayez plus de code Captcha à entrer. Ils sont validés le plus rapidement possible.



A PROPOS

￼ 
Caro Dels ❣ Quimper en savoir +

RÉSEAUX SOCIAUX

ARTICLES POPULAIRES
		￼
		 6 séries de loups, vampires, sorcières et zombies  
		￼
		 {Festival} Vieilles Charrues 2017  
		￼
		 {Urbex} Terminus  
CATEGORIES
Ailleurs Beauté Blogging Bonnes adresses Bretagne Cinéma Cuisine Culture Dans ma théière Disney Festival France Humeur Lecture Lifestyle Mariage Musique Partenariat Série Shopping Urbex Voyage
CODES PROMO
-10% sur tout le site Zeinberg avec le code
CAROLINEZEINBERG

8€ de réduction pour votre 1ère commande, -25% si vous êtes déjà clients chez LALALAB avec le code HELLOCEAN
❤
￼ 


SUIVEZ-MOI SUR INSTAGRAM @CARODELS

❤
￼ 




COPYRIGHT © HELLO'CÉAN. DESIGNED BY ODDTHEMES

