￼

Aller au contenu principal
L’association
Actualités
Activités naturalistes
Actions pour la nature
Publications
Toute l’info


Nature en danger > Site du village-fantôme de Pirou
Site du village-fantôme de Pirou
 
16 novembre 2016
Nature en danger, Sensibilisation
Et si on le rendait à la nature ?
￼
À l’origine de ce « village-fantôme »
Chacun connaît dans la Manche l’histoire de ce fiasco immobilier doublé d’un scandale écologique ! Commencée en 1990, la construction d’un village-vacances « Aquatour » de 75 maisons dans la dune de Pirou a dû être interrompue en 1992 pour des raisons financières.
Ensuite, et ceci jusqu’en octobre 2016, ces ruines dévastées, pillées, ont composé un paysage surréaliste, véritable verrue sur notre littoral déjà si dévoré par l’urbanisation et les aménagements en tout genre.
Ce village de maisons délaissées devint un lieu-fantôme que des adeptes du street art transformèrent en une curiosité médiatique et touristique, quasiment à l’égal du château médiéval situé sur cette même commune.

￼
Dernière la dune vive, le village fantôme (Photo Joël Bellenfant)
￼
Une entrée du site avec le panneau « Travaux de restauration de dunes »… (Photo Joël Bellenfant)
￼
Vue vers la mer (Photo Joël Bellenfant)
￼
Vaste champ de ruine (Photo Joël Bellenfant)
￼
Gros travail en perspective pour évacuer tous les gravats (Photo Joël Bellenfant)
￼
Les artistes ont été très inspirés par ce site singulier (Photo Joël Bellenfant)
￼
Avec le temps, la nature reprend ses droits (Photo Joël Bellenfant)
￼
Fenêtre sur un milieu dunaire d’une riche biodiversité (Photo Joël Bellenfant)


L’heureuse initiative de l’actuelle municipalité de Pirou
En 2016, la municipalité a décidé d’agir. Elle a pu faire débuter les travaux de mise en sécurité du site et de démolition fin octobre-début novembre, tout au moins pour les pavillons non amiantés. Car il y a aussi de l’amiante ! La destruction des pavillons amiantés est programmée pour une date ultérieure (PV du Conseil municipal de Pirou du 13 octobre 2016).
Cette portion des dunes de Pirou va donc peu à peu être nettoyée et rendue à la nature. L’actuelle municipalité, dirigée par la maire Mme Noëlle Leforestier, est en passe de réparer le désastre écologique et paysager provoqué par certains de ses prédécesseurs.
￼
Vue du site (Géoportail)
Et l’avenir ?
Nous souhaitons que le retour de ce site à son état naturel ne soit pas qu’un heureux stade transitoire auquel, à nouveau, succéderait une dégradation causée par cette irrépressible volonté d’aménagement qui habite nombre d’élus.
Nous sommes cependant inquiets : on entend parler de « réhabilitation », de « réaménagement », de société « Foncier Conseil SNC »… Et tout ceci d’ailleurs dans un secteur de grand intérêt écologique, de plus soumis à l’érosion dunaire et au risque de submersion marine…
Comment imaginer, qu’après un épisode de 26 ans de Village-fantôme dont elle se sort avec peine, la commune de Pirou s’engage dans une nouvelle aventure plus ou moins de même acabit, et qui pourrait peut-être se nommer dans les décennies à venir l’épisode du Village-englouti ?
Comment l’imaginer, sinon en supposant l’intervention d’un sortilège épandu sur cet espace dunaire par nos légendaires oies de Pirou voulant se venger de ne retrouver leur grimoire…
Nous espérons que les élus actuels de Pirou continueront dans le sens de l’histoire en restituant cette zone à la nature. Ne serait-ce pas le moment de discuter avec le Conservatoire du littoral ?
L’occasion qui s’offre à Pirou est unique. Le Conseil municipal va-t-il laisser passer cette opportunité ?
En tant qu’association de protection de la nature, nous ferons preuve de la plus extrême vigilance.
￼
Prise de vue aérienne d’une partie du site côté mer. Le cordon dunaire est soumis à l’érosion et la végétation souffre d’une forte pression anthropique.  (© Arpanum)
Quelques rappels :
	▪	Les dunes sont parmi les très rares milieux « naturels » qui subsistent encore. Le littoral conserve par endroits le même aspect depuis un temps immémorial, hormis les reculs ou les avancées du trait de côte. Conserver ce patrimoine séculaire devrait être une priorité. Depuis des décennies, la commune de Pirou n’a eu de cesse de construire et d’aménager son littoral. Entre la route touristique (D650) et la mer, et du nord au sud entre Aquatour et le camping, l’urbanisation de « Pirou-plage » est presque totale !
	▪	Mais surtout, la biodiversité, si souvent évoquée désormais par tous nos élus comme un enjeu majeur, est d’une richesse extraordinaire sur tout le littoral, et en particulier dans les dunes. La « dune fixée », sur laquelle a été établi le village-fantôme, est l’un des milieux les plus diversifiés en flore et en faune de notre territoire national et ce milieu est même qualifié de « prioritaire » dans la typologie Natura 2000.
	▪	Comme chacun sait, le réchauffement climatique s’accompagne d’une remontée du niveau marin. Et la dune vive, qui protège pour l’instant le site, n’est aujourd’hui qu’un cordon très fragile et mince. Si les terrains étaient de nouveau bâtis ou aménagés, il faudrait les protéger des assauts de la mer par des enrochements coûteux qui continueraient de défigurer le littoral ! Ils sont d’ailleurs désormais bannis.
	▪	Les promoteurs d’un projet d’aménagement, quel qu’il soit, argumenteront qu’il procurera d’importants profits à la commune et participera à sa croissance. Mais où est la vraie richesse ? Dans le contexte actuel d’effondrement de la biodiversité et de raréfaction des milieux naturels, n’est-il pas plus écologique, plus civique aussi, de restaurer une superficie importante de dune fixée qui serait à la fois une réserve de vie sauvage et un espace de liberté pour tous ? L’occasion qui s’offre est unique !
	▪	Enfin, avant de se lancer dans une nouvelle aventure, la commune ferait bien de se pencher sur l’aspect juridique du projet. Le littoral bénéficie heureusement d’un certain nombre de protections.
 
￼
Seul un fragile cordon dunaire protège le site de la mer (Photo Alain Rongier)
À voir :
Photographie aérienne par cerf-volant d’Arnaud Poirier Vues aériennes par drone de JMP Drone
￼
Taggé
  biodiversité, littoral, Pirou.
« La Vire renaturée
Espèces exotiques envahissantes »
		Search for:  Search  
		Soutenez-nous ! Adhésions Dons en ligne La nature a besoin de vous ! 
		Signalement Destruction de haies  
		Suivez-nous Sur Facebook ￼
		 
		Abonnez-vous à notre newsletter       Sélectionner une ou plusieurs listes : Abonnés à la newsletter Sorties nature Abonnés à l'écho de Manche-Nature   J’accepte que mes données soient traitées conformément à la politique de confidentialité.    
		Ecrivez-nous ! Formulaire de contact 
		Articles récents
		Agriculture(s): Crises sanitaires après crises sanitaires, les limites d’un modèle économique
		Et si ce coin paradisiaque de la Normandie devenait Géoparc de l’Unesco ?
		Bergerie pérenne, « une opération pilote pour initier une nouvelle génération de bergeries sur la côte des havres »
		Festival Alimenterre le 11 NOVEMBRE 2025 à GRANVILLE
		« Bergerie » de M. CERBONNEY : Communiqué de presse de Manche Nature 21/10/25
		Rapport moral et d’activité 2024
		Mobilisons-nous le 18 octobre à Isigny le Buat
		Manche-Nature soutient les CAUE en danger
		Remise du prix Coccinelle 2025
		Fans de la 4 voies ! Demain, ce sera trop tard !
		Recherche par catégorie
		A découvrir
		Adhérents
		Communiqués de presse
		Coupure de presse
		Enquêtes publiques
		Juridique
		Manifestations
		Mobilisation
		Naturalisme
		Cartographie
		Formation
		Sortie nature
		Sorties nature passées
		Nature en danger
		Non classé
		Publications
		Combat Juridique
		Dossiers de Manche-Nature
		L'Argiope
		Que pensons-nous de… ?
		Sciences participatives
		Sensibilisation
		Mots-clés Agon-Coutainville agriculture alimention barrage bergerie biodiversité bocage botanique chasse climat CMB concours Domaine des Pins eau espèce protégée festival Genêts Granville haie Havre de Regnéville Jullouville Lestre littoral Loi littoral manifestation microcentrale naturalisme naturaliste nitrate oiseaux pesticides PLU pollution Portbail prix Coccinelle Prix Poubelle Protection de la nature publication route santé sortie Sélune zone humide élevage industriel érosion

		
Manche-Nature | © Tous droits réservés | Webmaster Manche-Nature
Association Manche-Nature - 83 rue Geoffroy-de-Montbray - 50200 Coutances | Tél : 02.33.46.04.92 | manche-nature(at)orange.fr 
Mentions légales | Politique de confidentialité | Politique de cookies
FIÈREMENT PROPULSÉ PAR PARABOLA & WORDPRESS.
￼
￼
￼


