

Fermer les notifications



		Aller au contenu principal
		Aller à la recherche des programmes
		Aller au pied de page
Retour



Tf1 Info - Retour à l'accueil

Se connecter

DIRECTS

Accéder aux notifications (aucune notification en attente)

Accéder aux menu secondaire et à la recherche



Fermer le menu
Découvrez tout
l’univers TF1 INFO

￼
Lancer votre recherche de programme

Créer un compteSe connecter
		 Regarder le direct 
		 Regarder les JT en direct 
		 Regarder votre JT personnalisé
Directs
		Eurostar : tous les trains suspendus entre Londres, Paris, Amsterdam et Bruxelles
		Guerre en Ukraine : Moscou accuse Kiev d'avoir attaqué la résidence de Poutine

Dans l’actualité en ce moment
		Les mystères du vol MH370 
		Le feuilleton sans fin de la controversée autoroute A69 entre Toulouse et Castres 
		Ukraine-Russie : en marge des négociations, des attaques  
		Brigitte Bardot est décédée à l'âge de 91 ans 
		Ukraine : 4ᵉ année de guerre 
		Tous les sujets

Rubriques
		Politique
		Économie
		International
		Police - justice & faits divers
		Météo & intempéries
		Culture, médias et divertissement
		Conso & tendances
		Environnement
		Nouvelles technologies
		Santé & bien être
		Sujets de société
		Famille & éducation
		Sports
		Traditions et patrimoine
		Transports
		Logement et immobilier
		Sciences
		Voyages
		Régions
		Vie pro et emploi
		Dans mon assiette
		Mon argent et mes droits
		Initiatives positives
		Les Vérificateurs
		Le 13H fête noël

Émissions en replay

Vidéos

Podcasts

Nos dossiers

Jeux

Sites du groupe

Nos engagements
Paramétrer mes cookies

￼
FACIL'iti : 
ADAPTEZ L'AFFICHAGE
Télécharger l'application TF1 info
		￼
		￼
Entre précarité et isolement, la détresse des "étudiants fantômes" à Lyon
TF1
Publié le 7 février 2021 à 23h06, mis à jour le 7 février 2021 à 23h14



Source : TF1 Info


		 DÉTRESSE - Depuis de nombreux mois, les étudiants vivent un véritable calvaire pour suivre leurs cours à distance, confrontés à l'isolement et la précarité. À Lyon, Romain se mobilise pour que la voix de ses pairs soit entendue.


Suivez la couverture complète
Coronavirus : la pandémie qui bouleverse la planète



Si les commerçants, restaurateurs et personnels hospitaliers subissent de plein fouet la crise du Covid-19 depuis plus d’un an, une autre partie de la population souffre énormément de cette crise sanitaire. Loin de leurs familles, isolés dans leurs chambres et ne pouvant se rendre dans les classes et amphithéâtres pour suivre leurs cours, de nombreux étudiants sont dans une situation de détresse extrême.
C’est notamment le cas dans cette résidence de 300 étudiants de la banlieue lyonnaise, où un élève s’est défenestré du cinquième étage il y a deux mois. 
Romain Narbonnet, étudiant en licence de droit et habitant de cette résidence, a été révolté par le manque de visibilité de ce drame : “"Comme tous les matins, j’ai mis l’actualité et j’ai vu qu’on parlait de voitures brûlées à Villeurbanne, de pleins de choses mais pas de ce drame. Cela a été vraiment insupportable de se dire qu’on n’en parlait pas !"”

C’est facile de dire au téléphone que tout va bien alors que pas du tout.
Romain Narbonnet, étudiant en licence de droit à Lyon.
Face à ce drame, symbole de la détresse étudiante, Romain a décidé de briser le silence. “"Dans tout ce que disent les étudiants, ce n’est pas la précarité qui ressort mais l’isolement. C’est vivre dans 10 m² tous les jours, à suivre un cours devant un ordinateur pendant dix heures, à ne voir personne. On mange seul, on vit seul, c’est très dur psychologiquement. C’est facile de dire au téléphone que tout va bien alors que pas du tout"”, souligne Romain.
En plus de l’isolement, suivre correctement ses cours relève de l’exploit en distanciel, alors qu’il est très compliqué de solliciter les professeurs pour une question en cas de difficulté : “"Les professeurs aussi n’en peuvent plus, ils ne nous voient pas, le logiciel n’est pas assez performant pour qu’on puisse tous mettre nos caméras, sinon ça plante."” Depuis qu’il témoigne dans les médias, Romain reçoit des dizaines de messages de détresse, d’étudiants reclus qui, à force de solitude, s’enferment.
Un isolement ajouté à une charge de travail importante
En plus de les écouter, Romain tente de leur venir en aide, alors que lui-même gère au jour le jour. Pour causen, il ne touche plus les 400 euros de son job étudiant et les repas du Crous ne suffisent pas à le nourrir. Ainsi, il a notamment distribué près de 25 pizzas offertes par un restaurateur aux étudiants de la résidence. Un geste qui a fait du bien à Fatma, étudiante en licence d’éducation, socialisation et langage : “"Cela m’a redonné le sourire pour presque trois jours, car c’était un acte de solidarité. Cela faisait chaud au cœur de se dire qu’il y avait des gens qui pensaient encore à nous."”
Pour Nassim, également résident de cet établissement, ce sentiment d’isolement s’ajoute à une charge de travail conséquente et à un manque d’aide : “"La quantité de travail, le fait d’être isolé, de ne pas recevoir d’aide extérieure, on accumule et à un moment on craque. Des fois, je ne me sens pas bien, je ne me sens pas moi."” Pour leur venir en aide, un collectif a été monté par Catherine Fillon, une professeure d’histoire du droit à l’université Jean-Moulin, dans le 3e arrondissement de Lyon.

Des suicides d’étudiants, il y en a beaucoup, mais on n’en parle très peu.
Catherine Fillon, professeure d’histoire du droit et fondatrice d'un collectif venant en aide aux étudiants.
À la tête de ce collectif qui a levé près de 100.000 euros de dons et aide 300 étudiants au quotidien en leur distribuant de la nourriture, Catherine se désole du manque de considération dont sont victimes les étudiants, conduisant à des situations dramatiques : “"Des suicides d’étudiants, il y en a beaucoup, mais on n’en parle très peu. Il n’y en a pas eu que deux à Lyon, il y en a dans d’autres villes universitaires, mais on n’en parle pas."”
		￼ LIRE AUSSI À Paris, les "étudiants fantômes" se manifestent pour la réouverture des facs 
		 ￼ LIRE AUSSI #OnRemplitLeFrigo : une cagnotte pour aider les étudiants précaires à se nourrir 
“"Je pense que c’est très compliqué de comprendre ce qui pousse quelqu’un à faire ça, mais je suis convaincu que ce qu’on leur impose de vivre ne peut que fragiliser encore plus des gens qui sont fragiles"”, ajoute-t-elle. En France, l’aide psychologique pour les étudiants est très faible, avec un psychologue universitaire pour 25.000 étudiants. Ces dernières semaines, le gouvernement a annoncé le doublement des effectifs dans les prochains mois.

TF1

Sur le  même thème
		#Epidémies
		#Paris
		#Ile-De-France
Santé et bien être
Coronavirus : la pandémie qui bouleverse la planète

		Isolement, anxiété et précarité : le mal-être des étudiants se renforce (nouvelle fenêtre)  [Vidéo]   Publié le 15 janvier 2021 à 11h30 "76% des étudiants" vivent-ils avec 3 euros par jour quand ils ont payé leurs factures ? (nouvelle fenêtre)  [Vidéo]   Publié le 20 septembre 2023 à 18h32 Vivre avec 250 euros par mois : des étudiants précaires témoignent (nouvelle fenêtre)  [Vidéo]   Publié le 20 septembre 2021 à 13h09 Étudiants : pourquoi ils boudent la politique ? (nouvelle fenêtre)  [Vidéo]   Publié le 5 juin 2022 à 13h11 "Notre fille est plus heureuse" : qui sont ces parents qui fuient la ville au nom du bien-être de leurs enfants ? (nouvelle fenêtre)  [Vidéo]   Publié le 3 mai 2019 à 16h15
Voir plus
 - Afficher tout

Tout  TF1 Info
LES + LUSDERNIÈRE MINUTETENDANCEDERNIÈRES VIDÉOS
		1 George Clooney et sa famille sont désormais officiellement français (nouvelle fenêtre)  [Vidéo]   Publié hier à 18h30
		2 Rappel de produit : ne consommez pas cette raclette potentiellement contaminée à la listeria (nouvelle fenêtre)  [Vidéo]   Publié hier à 14h25
		3 "C'est comme si on avait un portable, mais en fixe..." : les téléphones fixes font le plein de nouveautés pour signer leur grand retour (nouvelle fenêtre)  [Vidéo]   Publié aujourd'hui à 12h00
		4 Touriste abandonnée puis retrouvée morte sur une île : 2 mois après, le même navire de croisière s'est... échoué (nouvelle fenêtre)  [Vidéo]   Publié le 28 décembre 2025 à 9h23
		5 "Je perds beaucoup d'argent" : ces commerçants désespérés par la prolifération des casiers pour colis (nouvelle fenêtre)  Publié le 28 décembre 2025 à 17h00
		Voir plus d'actualités  - Afficher tout 



		Culture, médias et divertissement Brigitte Bardot est décédée à l'âge de 91 ans 
		Police, justice et faits divers Le fléau du protoxyde d'azote en France 
		Environnement Rénovation énergétique 
		Santé et bien être Protoxyde d'azote 
		Sujets de société "Expertes à la Une" : le podcast de Christelle Chiroux 
		Accueil-Famille et éducation-Entre précarité et isolement, la détresse des "étudiants fantômes" à Lyon

		Mentions légales
		Conditions générales d'utilisation
		Politique de protection des données du service TF1 Info
		Nous contacter (nouvelle fenêtre)
		Exercez vos droits (nouvelle fenêtre)
		Politique cookies
		La médiatrice vous répond
		Actualités en France
		Tous les tags
		Espace presse
		Engagements climat
		La rédaction de TF1 Info
		Plan du site
		Accessibilité : partiellement conforme
		Paramétrer mes choix
￼
FACIL'iti : 
ADAPTEZ L'AFFICHAGE
TF1 Info Copyright ©2025

