		Accessibilité
		Langues 
		 
		Recherche rapide
		
		Université
Aurore
		    

Naviguer par :
		Accueil 
		Thèses de doctorat 
		Thèses d'exercice 
		Mémoires étudiants 
		Tous les documents 
Vous êtes ici
		Fiche descriptive
Fiche descriptive
		Imprimer 
		Partager 
La douleur du membre fantôme : la comprendre et la soulager
(Document en Français)
Thèse d'exercice
Accès au(x) document(s)
Modalités de diffusion de la thèse :
		Thèse consultable sur internet, en texte intégral.
		Accéder au(x) document(s) : 
		https://cdn.unilim.fr/files/theses-exercice/P20193371.pdf
		Ce document est protégé en vertu du Code de la Propriété Intellectuelle.
Informations sur les contributeurs
Auteur
Maury Alexandra
Date de soutenance
16-12-2019

Directeur(s) de thèse
Picard Nicolas - Verdié-Kessler Charlotte

Etablissement de soutenance
Limoges
Informations générales
Discipline
Pharmacie
Classification
Médecine et santé

Mots-clés
Membre fantôme,
Douleur,
Thérapeutique,
Thérapeutique non médicamenteuse
Résumé :
La douleur du membre fantôme ou algohallucinose est une sensation douloureuse affectant le membre absent, amputé. Il s’agit d’une conséquence de l’amputation, touchant près de 80% des amputés. Cette douleur a un impact important sur la qualité de vie des patients. Elle est décrite comme un courant électrique, des brûlures, un écrasement, une compression, des piqûres, un coup de couteau… Sa fréquence, son intensité et sa durée sont très variables d’un patient à un autre. Sa physiopathologie est complexe et implique de multiples théories. Elle est considérée comme une douleur neuropathique. Des traitements pharmacologiques peuvent être employés (antidépresseurs, antiépileptiques, antalgiques, anesthésiques…) mais ils présentent de nombreux effets indésirables et sont plus ou moins efficaces selon les patients. Des moyens non pharmacologiques sont alors proposés en parallèle ou en recours (prothèse, TENS, chirurgie, acupuncture, hypnose …). Mais aucun stratégie thérapeutique n’a encore fait l’unanimité. Une prise en charge individualisée est pratiquée. Cette thèse a pour objectif de comprendre la douleur du membre fantôme et de présenter les traitements pharmacologiques, ou non pharmacologiques, utilisés actuellement et les perspectives d’avenir. En complément, des témoignages de patients et de familles touchés par ces douleurs sont relatés.
Informations techniques
Informations complémentaires
Pour citer cette thèse
Maury Alexandra, La douleur du membre fantôme : la comprendre et la soulager, thèse d'exercice, Limoges, Université de Limoges, 2019. Disponible sur https://aurore.unilim.fr/ori-oai-search/notice/view/unilim-ori-109371
￼
33 rue François Mitterrand
BP 23204
87032 Limoges - France
Tél. +33 (0)5 55 14 91 00
Plate-forme des travaux étudiants
de l'Université de Limoges
		    
Rechercher
		Recherche avancée
		Aide
Tutoriels et dépôts
		Tutoriels et modèles Word : rédaction de thèses et mémoires - SCD
		Modèles de documents (tutoriels)
		Dépôt thèses de doctorat
		Dépôt thèses d'exercice
		Dépôt des travaux étudiants
		
		Liste et critères de sélection des diplômes déposant et publiant des mémoires
Publications en ligne
		HAL-Unilim
		Journées de l'Interdisciplinarité
		eBooks en libre accés (PULIM)
Revues
		Portail des revues
		Actes Sémiotiques
		ASL
		Conflictualité
		DIRE
		Espaces Linguistiques
		FLAMME
		Interfaces Numériques
		RSE2R
		TraHs
		VIFE
		VISIBLE
Fonds spécifiques
		Fonds Histoire de l'Education
		Fonds Simon Jeanjean
		Fonds du Théâtre Amateur Vendéen

ORI-OAI-search 2.0.5 - © 2006-2015
ORI-OAI
		Mentions légales
		Contact
		Aide
