Passer au contenu


￼

		ACCUEIL ACTUALITÉS ROYAUTÉ EDITORIAUX POLITIQUE HISTOIRE SOCIETÉ S’ABONNER AU MAGAZINE A PROPOS CONTACT
SOCIAL ET ÉCONOMIE
Étudiants fantômes pour État fantoche

12 avril 2021

P2L
￼
La réalité gagne du terrain ! Un collègue universitaire, professeur de droit administratif dont nous tairons le nom, me racontait l’autre jour un secret de polichinelle… bien inquiétant tout de même.
Un tiers des premières années en droit dans son université sont des fantômes, de faux étudiants, des boursiers qui viennent deux fois par an, 5 minutes, pour rendre copie blanche lors des épreuves… et pour vous insulter, en prime, si vous leur faites la moindre remarque ! Ils restent parfois jusqu’à trois ans comme cela (car on peut redoubler), recevant plusieurs centaines d’euros chaque mois, sur le dos du contribuable.
Nous n’allons pas refaire tout le débat trop connu et discouru de l’échec universitaire, qui ne remplit plus son rôle de temple du savoir, et fait très mal la formation « professionnelle » (qui n’est pas sa vocation), du fait d’une délétère massification des études conduisant tant de pauvres hères sur les voies de l’échec interminable pour des raisons d’égalitarisme, de non-sélection et d’idolâtrie du diplôme, un bout de papier sans valeur aucune aujourd’hui…
Un autre témoignage de ce même collègue : il est évident que la souveraineté de l’État français n’est plus qu’un mythe. Du point de vue du droit, c’est acté dans les grandes lignes. L’État français ne possède quasiment plus de prérogatives régaliennes, sur le papier d’abord… et encore moins dans la volonté des « (non-)têtes » qui sont censés diriger ce pays.
Vous voulez conserver la souveraineté de la France, il faut en finir avec la Modernité et le régime républicain, c’est évident… Dont acte.
Paul-Raymond du Lac
Pour Dieu, pour le roi, pour la France !
Partager :
		Plus

		  Catéchisme n° 58 – L’Église (1/2)
		« Les idées politiques du comte de Chambord », par Philippe Pichot-Bravard  
Laisser un commentaire


Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. En savoir plus sur la façon dont les données de vos commentaires sont traitées.



S'inscrire à notre info-lettre


Adresse mail*

Votre adresse e-mail est uniquement utilisée pour vous envoyer notre info-lettre et des informations sur les activités de Vexilla Galliae et du Cercle d'Action Légitimiste. Vous pouvez toujours utiliser le lien de désinscription inclus dans l'info-lettre.

Sites de référence :
￼
￼
Articles récents
	•	Un taxi pour Tobrouk (1961)
	•	Le bon conseil
	•	Un très saint et joyeux Noël de la part de la rédaction
	•	La France punie par elle-même – l’actualité brûlante d’Isaïe, par Antoine Michel
	•	La vraie amitié se manifeste dans l’adversité
Catégories
Catégories
	Sélectionner une catégorie
	Actualités
	Agenda
	Caricatures
	charles-emmanuel
	Chretienté/christianophobie
	Chroniques de Daniel de Montplaisir
	Civilisation
	Communication des princes
	Divers
	Editoriaux
	Editoriaux du prince Charles
	Europe / international
	Événements
	Histoire
	Idées
	Ipse dixit
	Le Lien Légitimiste
	Les chroniques du père Jean-François Thomas
	Lettres d’un émigré
	Littérature / Cinéma
	Mensonges et fantaisies orléanistes
	Non catégorisé
	Non classé
	Poésies royalistes
	Points de vue
	Politique
	Prières
	Revue de presse
	Royauté
	Social et économie
	Societé
	Tribunes
	Vie des royalistes
	日本語欄
￼
		
		
		

Copyright © 2025 Vexilla Galliae. Tous droits réservés.
Theme ColorMag par ThemeGrill. Propulsé par WordPress.
