￼

￼
	•	Actualités
	•	Séries
	◦	J'habite une ville fantôme
	◦	J'habite (toujours) une ville fantôme
	◦	Angèle et le nouveau monde
	◦	Sur scène dans une minute !
	◦	Où mes pas me mènent
	◦	Dire au revoir à la ville
	•	Expositions
	•	Livres
	•	Disques
	•	Collaborations
	•	A propos
	•	Boutique
	•	Contact
	•	
	•	
Copyright ©Derien
J'habite une ville fantôme (2005 / 2015)

Thibaut Derien a commencé à parcourir la France il y a dix ans, évitant à dessein les grands axes de circulation et ses sorties bordées par des kilomètres de panneaux criards, d’insipides préfabriqués, de lotissements uniformes et de ronds-points à donner le tournis, que des années de politiques urbaines négligentes ont imposé comme les nouveaux standards esthétiques des zones périurbaines. Il est parti à la recherche des rares petits commerces encore debout mais bel et bien abandonnés, témoins d’une époque, d’un métier, d’un goût, d’une mode. Des petits commerces désertés, laissés aux aléas du temps, qu’il a sélectionnés avec attention parmi la multitude trouvée sur sa route, pour l’émotion singulière qui s’en dégageait, et qui lui ont inspiré cette ville fantôme observant impuissante l’animation de centres commerciaux impersonnels, là-bas, au loin. Pas si loin.
Ces petits commerces peuplent la ville fantôme de Thibaut Derien, formant un cimetière, un varia de traces, de vestiges d’une époque révolue, balayée par les industriels, les franchises et l’indifférence de clients envoutés par les sirènes de la consommation de masse et ses temples de tôle et de parpaings. Dans ce cimetière de boutiques, les rideaux sont baissés, tirés, les portes scellées, les fenêtres murées. Les devantures étouffent dans un cadre strict, carré, qui éclipse tout le reste. On retrouve dans ces photographies la frontalité de Walker Evans et d’Eugène Atget, qui avant lui ont immortalisé des petits commerces en voie d’extinction. Mais la frontalité de Derien est, elle, poussée à l’extrême, réduisant les boutiques à leur seule façade, excluant toute profondeur de champ, anéantissant les volumes susceptibles de réanimer ces ruines exsangues et réduisant au silence ce qui faisait la particularité de ces commerces de proximité : le lien social.
Une frontalité pure qui bouche la vue du spectateur et lui fait violemment ressentir la fin. Tellement qu’on se surprend à penser qu’après tout, ces petits commerces ne sont peut-être qu’une illusion, des décors de cinéma dont les façades peintes seraient soutenues par de simples échafaudages. Comme si on préférait croire que tout ça n’était qu’un rêve. Les plus optimistes, eux, laisseront leur imagination vagabonder. Car cette frontalité qui garde le minimum d’informations, confère aussi une valeur générique et une sorte de virginité aux boutiques : des milliers d’histoires peuvent s’écrire derrière ces façades désolées.
Passée l’angoisse de la fin et du vide, on se laisse malgré tout charmer par la beauté des lignes, des mots, des matières, des typographies, des ouvertures, des fermetures, des formes et des couleurs de ces boutiques. Et de ces vitrines vides, orphelines, se dégagent tout à coup une émotion et même une certaine vitalité. Celle du passé, celle que notre imagination se surprend à inventer.
Thibaut Derien appartient à une famille de photographes qui font de la photographie documentaire un art, de la trivialité du quotidien, un poème, et qui constatent avec effroi les mutations de notre société, ses laideurs contemporaines et ses splendeurs passées. Sa ville fantôme nous dévoile les ruines d’une société qui n’existe plus, nous met face à nos responsabilités et nous révèle à la fois la beauté qui se dégage de ses décombres.

Jawaher Aka











Ce pourrait être, pour un de ces films nostalgiques dont un certain cinéma français a le secret, la rue reconstituée en studio d’une petite ville bien de chez nous. Une collection de magasins – de ceux que l’on appelle aujourd’hui « de proximité » – fermés, une collection aussi d’enseignes dont le charme des typographies disparues ne peut faire oublier l’absence de quelques lettres emportées dans l’abandon, un souvenir dans lequel nous guide un photographe : « Je tue le temps qui ne passe plus vraiment par ici, en imaginant toutes ces vies passées derrière ces volets fermés, ces rideaux de fer tirés. Je suis comme perdu sur une île déserte, sauf que je n’ai pas envie que l’on me retrouve. J’habite une ville fantôme ».
Entre propos documentaire au « réalisme » exacerbé par le traitement et déplacement nostalgique en forme de fuite de la grande ville, les questions de la mémoire, du temps, de la trace, s’imposent dans une frontalité nette et répétée. Un de ces inventaires carrés qui, parce que nous sommes face à des photographies, finissent par devenir des fictions possibles, des questions en tout cas, des doutes, dans une surenchère de la représentation.

Christian Caujolle / Prix SFR Jeunes Talents








Open

Au Jardin Fleuri


Un beau jour, Thibaut Derien a quitté Paris pour une étrange ville, oubliée du temps et des heures, figée dans ses souvenirs. Les antiques devantures qui s’offrent à la vue du passant ouvrent de grands rectangles cinématographiques vides, palimpsestes sans fond où bougent encore les fantômes de l’histoire et les vies enfouies. L’humour est là aussi, sorte d’attendrissement malicieux devant les grandiloquences désuètes d’un lettrage, d’un jeu de mots, d’une architecture un peu pompeuse, ou face à des enseignes abîmées, synonymes de la banalité devenus textes énigmatiques ou alphabets exotiques sous les assauts du temps. Parfois se confondent une ancienne appellation en voie d’effacement et une famille de tags en voie d’apparition, deux façons d’écrire la ville avec des signes sans usage : une forme de poésie, en somme.

Christian Maccotta / Les Boutographies


Open

Au Terminus

Prev Next

Close


Using Format



