   #Manche-Nature » Flux Manche-Nature » Flux des commentaires
   Manche-Nature » Site du village-fantôme de Pirou Flux des commentaires
   JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Manche-Nature

   Aller au contenu principal
     * L’association
          + Qui sommes-nous ?
          + Adhésion et soutien
          + Contactez Manche-Nature
          + Nos statuts
          + Rapports d’activité
          + Partenaires et liens utiles
          + Liens et Documents utiles
     * Actualités
          + Concours photo
               o Résultats du concours
          + Un projet éolien contestable
          + Arasement des barrages sur la Sélune
          + Projet de PLU de Portbail
          + Réservoirs d’eau de mer à Lestre
          + Lotissement à Jullouville
          + Bergerie de Genêts : où en est-on ?
               o BERGERIE de GENÊTS, dernier épisode ?
               o Affaire de la bergerie de Genêts – Résumé Chronologique
                 2004 – 2022
               o Droit de réponse à La Manche Libre
               o Bergerie illégale de Genêts
     * Activités naturalistes
          + Cartographie de la faune
               o Liste des groupes cartographiés
               o Coléoptères
                    # Anthicidés
                    # Cétonidés
                    # Lampyridés
               o Diptères
                    # Asilidés
                    # Conopidés
                    # Orthorrhaphes (petites familles)
                    # Sciomyzidés
                    # Stratiomyidés
                    # Syrphidés
                    # Tabanidés
                    # Tachinidés
                    # Téphritidés
                    # Thérévidés
               o Hémiptères
                    # Coreoïdés & Pyrrhocoridés
                    # Lygéides
                    # Mirides
                    # Pentatomidés
                    # Pentatomoïdes (petites familles)
                    # Réduvidés
               o Hyménoptères
                    # Andrénidés
                    # Apidés
                    # Chalcididés
                    # Collétidés
                    # Formicidés
                    # Halictidés
                    # Mégachilidés
                    # Mélittidés
                    # Pompilidés
                    # Scolioïdes (4 petites familles)
                    # Sphéciformes (trois familles)
                    # Symphytes (petites familles)
                    # Vespidés
          + Cartographie participative des orchidées
               o l’orchis mâle (enquête 2019)
               o l’ophrys abeille (enquête 2020)
          + Sorties nature
               o Annonces de sorties nature
               o Comptes-rendus de sorties
          + Formation
          + Urgence : animaux en difficulté
          + Photothèque
     * Actions pour la nature
          + Cartographie des actions juridiques
          + Commissions départementales
          + Enquêtes publiques
          + Actions en justice
          + Signalement d’atteinte à l’environnement
     * Publications
          + Combat Juridique
          + L’Argiope
          + Tables naturalistes
          + Articles en téléchargement
          + Dossiers de Manche-Nature
          + Les Chroniques Villageoises
          + Recommandations aux contributeurs de l’Argiope
     * Toute l’info

   Nature en danger > Site du village-fantôme de Pirou

Site du village-fantôme de Pirou

     de Philippe 16 novembre 2016 2 décembre 2016 Nature en danger,
   Sensibilisation

                      Et si on le rendait à la nature ?

   dsc_0037

À l’origine de ce « village-fantôme »

   Chacun connaît dans la Manche l’histoire de ce fiasco immobilier doublé
   d’un scandale écologique ! Commencée en 1990, la construction d’un
   village-vacances « Aquatour » de 75 maisons dans la dune de Pirou a dû
   être interrompue en 1992 pour des raisons financières.

   Ensuite, et ceci jusqu’en octobre 2016, ces ruines dévastées, pillées,
   ont composé un paysage surréaliste, véritable verrue sur notre littoral
   déjà si dévoré par l’urbanisation et les aménagements en tout genre.

   Ce village de maisons délaissées devint un lieu-fantôme que des adeptes
   du street art transformèrent en une curiosité médiatique et
   touristique, quasiment à l’égal du château médiéval situé sur cette
   même commune.

   1_DSC_0177 Dernière la dune vive, le village fantôme (Photo Joël
   Bellenfant)
   2_DSC_0211 Une entrée du site avec le panneau « Travaux de restauration
   de dunes »… (Photo Joël Bellenfant)
   3_DSC_0206 Vue vers la mer (Photo Joël Bellenfant)
   4_DSC_0167 Vaste champ de ruine (Photo Joël Bellenfant)
   5_DSC_0090 Gros travail en perspective pour évacuer tous les gravats
   (Photo Joël Bellenfant)
   6_DSC_0160 Les artistes ont été très inspirés par ce site singulier
   (Photo Joël Bellenfant)
   7_DSC_0196 Avec le temps, la nature reprend ses droits (Photo Joël
   Bellenfant)
   8_DSC_0076 Fenêtre sur un milieu dunaire d’une riche biodiversité
   (Photo Joël Bellenfant)

L’heureuse initiative de l’actuelle municipalité de Pirou

   En 2016, la municipalité a décidé d’agir. Elle a pu faire débuter les
   travaux de mise en sécurité du site et de démolition fin octobre-début
   novembre, tout au moins pour les pavillons non amiantés. Car il y a
   aussi de l’amiante ! La destruction des pavillons amiantés est
   programmée pour une date ultérieure (PV du Conseil municipal de Pirou
   du 13 octobre 2016).

   Cette portion des dunes de Pirou va donc peu à peu être nettoyée et
   rendue à la nature. L’actuelle municipalité, dirigée par la maire Mme
   Noëlle Leforestier, est en passe de réparer le désastre écologique et
   paysager provoqué par certains de ses prédécesseurs.
   Vue du site (Géoportail)

   Vue du site (Géoportail)

Et l’avenir ?

   Nous souhaitons que le retour de ce site à son état naturel ne soit pas
   qu’un heureux stade transitoire auquel, à nouveau, succéderait une
   dégradation causée par cette irrépressible volonté d’aménagement qui
   habite nombre d’élus.

   Nous sommes cependant inquiets : on entend parler de
   « réhabilitation », de « réaménagement », de société « Foncier Conseil
   SNC »… Et tout ceci d’ailleurs dans un secteur de grand intérêt
   écologique, de plus soumis à l’érosion dunaire et au risque de
   submersion marine…

   Comment imaginer, qu’après un épisode de 26 ans de Village-fantôme dont
   elle se sort avec peine, la commune de Pirou s’engage dans une nouvelle
   aventure plus ou moins de même acabit, et qui pourrait peut-être se
   nommer dans les décennies à venir l’épisode du Village-englouti ?

   Comment l’imaginer, sinon en supposant l’intervention d’un sortilège
   épandu sur cet espace dunaire par nos légendaires oies de Pirou voulant
   se venger de ne retrouver leur grimoire…

   Nous espérons que les élus actuels de Pirou continueront dans le sens
   de l’histoire en restituant cette zone à la nature. Ne serait-ce pas le
   moment de discuter avec le Conservatoire du littoral ?

   L’occasion qui s’offre à Pirou est unique. Le Conseil municipal va-t-il
   laisser passer cette opportunité ?

   En tant qu’association de protection de la nature, nous ferons preuve
   de la plus extrême vigilance.
   Prise de vue aérienne d'une partie du site côté mer. Le cordon dunaire
   est soumis à l'érosion et la végétation souffre d'une forte pression
   anthropique. (© Arpanum)

   Prise de vue aérienne d’une partie du site côté mer. Le cordon dunaire
   est soumis à l’érosion et la végétation souffre d’une forte pression
   anthropique.
   (© Arpanum)

     Quelques rappels :
     * Les dunes sont parmi les très rares milieux « naturels » qui
       subsistent encore. Le littoral conserve par endroits le même aspect
       depuis un temps immémorial, hormis les reculs ou les avancées du
       trait de côte. Conserver ce patrimoine séculaire devrait être une
       priorité.
       Depuis des décennies, la commune de Pirou n’a eu de cesse de
       construire et d’aménager son littoral. Entre la route touristique
       (D650) et la mer, et du nord au sud entre Aquatour et le camping,
       l’urbanisation de « Pirou-plage » est presque totale !

     * Mais surtout, la biodiversité, si souvent évoquée désormais par
       tous nos élus comme un enjeu majeur, est d’une richesse
       extraordinaire sur tout le littoral, et en particulier dans les
       dunes. La « dune fixée », sur laquelle a été établi le
       village-fantôme, est l’un des milieux les plus diversifiés en flore
       et en faune de notre territoire national et ce milieu est même
       qualifié de « prioritaire » dans la typologie Natura 2000.

     * Comme chacun sait, le réchauffement climatique s’accompagne d’une
       remontée du niveau marin. Et la dune vive, qui protège pour
       l’instant le site, n’est aujourd’hui qu’un cordon très fragile et
       mince. Si les terrains étaient de nouveau bâtis ou aménagés, il
       faudrait les protéger des assauts de la mer par des enrochements
       coûteux qui continueraient de défigurer le littoral ! Ils sont
       d’ailleurs désormais bannis.

     * Les promoteurs d’un projet d’aménagement, quel qu’il soit,
       argumenteront qu’il procurera d’importants profits à la commune et
       participera à sa croissance. Mais où est la vraie richesse ? Dans
       le contexte actuel d’effondrement de la biodiversité et de
       raréfaction des milieux naturels, n’est-il pas plus écologique,
       plus civique aussi, de restaurer une superficie importante de dune
       fixée qui serait à la fois une réserve de vie sauvage et un espace
       de liberté pour tous ? L’occasion qui s’offre est unique !

     * Enfin, avant de se lancer dans une nouvelle aventure, la commune
       ferait bien de se pencher sur l’aspect juridique du projet. Le
       littoral bénéficie heureusement d’un certain nombre de protections.


   Seul un fragile cordon dunaire protège le site de la mer; (Photo Alain
   Rongier)

   Seul un fragile cordon dunaire protège le site de la mer (Photo Alain
   Rongier)

À voir :

   Photographie aérienne par cerf-volant d’Arnaud Poirier
   Vues aériennes par drone de JMP Drone
   Share Button
   Taggé  biodiversité, littoral, Pirou.
   Lien pour marque-pages : Permaliens.
   « La Vire renaturée
   Espèces exotiques envahissantes »

   Les commentaires sont fermés
     * Search for: ____________________ (BUTTON) Search
     * Soutenez-nous !

Adhésions Dons en ligne
       La nature a besoin de vous !
     * Signalement

Destruction de haies
     * Suivez-nous
       Sur Facebook Icône Facebook
     * Abonnez-vous à notre newsletter
       Veuillez laisser ce champ vide ____________________
       ____________________
       ____________________
       ____________________

       Sélectionner une ou plusieurs listes :

       [X] Abonnés à la newslette[X]_] Sorties natur[X]_] Abonnés à l'écho
       de Manche-Nature

       J’accepte que mes données soient traitées conformément à la
       politique de confidentialité.
       Je m'abonne !
       Vérifiez votre boîte de réception ou vos indésirables afin de
       confirmer votre abonnement.
     * Ecrivez-nous !
       Formulaire de contact
     * Articles récents
          + Agriculture(s): Crises sanitaires après crises sanitaires, les
            limites d’un modèle économique
          + Et si ce coin paradisiaque de la Normandie devenait Géoparc de
            l’Unesco ?
          + Bergerie pérenne, « une opération pilote pour initier une
            nouvelle génération de bergeries sur la côte des havres »
          + Festival Alimenterre le 11 NOVEMBRE 2025 à GRANVILLE
          + « Bergerie » de M. CERBONNEY : Communiqué de presse de Manche
            Nature 21/10/25
          + Rapport moral et d’activité 2024
          + Mobilisons-nous le 18 octobre à Isigny le Buat
          + Manche-Nature soutient les CAUE en danger
          + Remise du prix Coccinelle 2025
          + Fans de la 4 voies ! Demain, ce sera trop tard !
     * Recherche par catégorie
          + A découvrir
          + Adhérents
          + Communiqués de presse
          + Coupure de presse
          + Enquêtes publiques
          + Juridique
          + Manifestations
               o Mobilisation
          + Naturalisme
               o Cartographie
               o Formation
               o Sortie nature
               o Sorties nature passées
          + Nature en danger
          + Non classé
          + Publications
               o Combat Juridique
               o Dossiers de Manche-Nature
               o L'Argiope
          + Que pensons-nous de… ?
          + Sciences participatives
          + Sensibilisation
     * Mots-clés
       Agon-Coutainville agriculture alimention barrage bergerie
       biodiversité bocage botanique chasse climat CMB concours Domaine
       des Pins eau espèce protégée festival Genêts Granville haie Havre
       de Regnéville Jullouville Lestre littoral Loi littoral
       manifestation microcentrale naturalisme naturaliste nitrate oiseaux
       pesticides PLU pollution Portbail prix Coccinelle Prix Poubelle
       Protection de la nature publication route santé sortie Sélune zone
       humide élevage industriel érosion

     *

   Manche-Nature | © Tous droits réservés | Webmaster Manche-Nature
   Association Manche-Nature - 83 rue Geoffroy-de-Montbray - 50200
   Coutances | Tél : 02.33.46.04.92 | manche-nature(at)orange.fr Mentions
   légales | Politique de confidentialité | Politique de cookies
   Fièrement propulsé par Parabola & WordPress.
   Facebook Twitter Pinterest

   Gérer le consentement aux cookies
   Pour offrir les meilleures expériences, nous utilisons des technologies
   telles que les cookies pour stocker et/ou accéder aux informations des
   appareils. Le fait de consentir à ces technologies nous permettra de
   traiter des données telles que le comportement de navigation ou les ID
   uniques sur ce site. Le fait de ne pas consentir ou de retirer son
   consentement peut avoir un effet négatif sur certaines caractéristiques
   et fonctions.
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service
   spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans
   le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférence[ ]_] Préférences
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité
   d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l’abonné ou l’utilisateur.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence
   d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements
   supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre
   l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs
   En savoir plus sur ces finalités
   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Refuser (BUTTON) Voir les préférences
   (BUTTON) Enregistrer les préférences Voir les préférences
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement
