Chères et chers collègues,
Nous vous rappelons que la date limite de soumission des propositions pour le colloque Numérisation des savoirs scientifiques au prisme des pratiques de recherche. Mémoires, usages et enjeux critiques est fixée au 30 novembre 2025.
Les contributions, de 500 mots maximum, peuvent être déposées directement via le site du colloque : https://impacts-num2026.sciencesconf.org/. Les décisions du comité scientifique seront communiquées au plus tard fin janvier      2026.
Les formats sont ouverts et peuvent inclure des formes diverses (communications individuelles, tables rondes, panels thématiques, ateliers collaboratifs, retours d’expérience, posters ou formats expérimentaux).
Nous encourageons en particulier les propositions favorisant le dialogue interdisciplinaire, les retours croisés entre les professionnels de l'information et les chercheurs, ainsi que les approches comparatives (territoires, disciplines, infrastructures).
Appel à communications | Call for papers
Organisé dans le cadre du programme de numérisation enrichie CollEx-Persée, ce colloque invite à étudier l’impact de la numérisation de la littérature scientifique sur les pratiques de recherche et la mémoire des sciences. Au-delà des enjeux d’accès, la numérisation implique des choix épistémologiques, documentaires et politiques qui orientent la circulation et l’appropriation des savoirs.
Les échanges s’articuleront autour de trois axes : 
1.    les enjeux institutionnels et épistémologiques,
2.    les pratiques, outils et expériences de la numérisation scientifique,
3.    la découverte, l'accessibilité et la valorisation des ressources numérisées.
L’évènement se tiendra le 27-28 mai 2026 à l’Université de Lille (Learning Center LILLIAD, Villeneuve-d’Ascq).
Pour toute question complémentaire, n’hésitez pas à contacter karolina.suchecka@univ-lille.fr.
Bien cordialement,

Karolina Suchecka, pour le comité d'organisation

[Avec toutes mes excuses pour les envois multiples.]

--




Karolina Suchecka
Chargée de projet, programme de numérisation concertée CollEx-Persée
Bibliothèques universitaires et Learning center
Service commun de documentation

karolina.suchecka@univ-lille.fr / bushs.univ-lille.fr
AGORA - BU Sciences Humaines et Sociales - Université de Lille
Campus Pont de Bois
Rue du Barreau – CS 90099 - 59652 Villeneuve d'Ascq Cedex
T. +33 (0)3.62.26.97.55
Tel: 01 23 45 67 89
Tel: 0234567890

__________________
La liste DH est un service d'Humanistica, l'Association francophone des humanités numériques : http://www.humanisti.ca/
Si vous avez des questions à propos de la diffusion de vos messages : humanisticadh@gmail.com
Pour plus d'informations sur la liste : https://groupes.renater.fr/sympa/info/dh
Pour vous désabonner de la liste : https://groupes.renater.fr/sympa/signoff/dh?previous_action=info
Pour rejoindre Humanistica : www.humanisti.ca/adhesion/
